
MANHATTAN
    Die Originalausgabe erschien unter dem Titel
    »Night Watch« 2002 bei Doubleday/Transworld Publishers, London.

    Manhattan Bücher erscheinen im Goldmann Verlag,
    einem Unternehmen der Verlagsgruppe Random House GmbH.

    1.Auflage
    Copyright © 2002 by Terry und Lyn Pratchett
    Copyright © der Karte 2002 by Stephen Briggs
    Copyright © der deutschsprachigen Ausgabe 2003
    by Wilhelm Goldmann Verlag, München,
    in der Verlagsgruppe Random House GmbH
    Die Nutzung des Labels Manhattan erfolgt mit freundlicher
    Genehmigung des Hans-im-Glück-Verlags, München
    Satz: deutsch-türkischer fotosatz, Berlin
    Druck: GGP Media, Pößneck
    Made in Germany
    ebook by Monty P.
    ISBN 3-442-54536-6

    Sam Mumm seufzte, als er den Schrei hörte, aber er rasierte sich zu
    Ende, bevor er etwas unternahm.
    Dann zog er seine Jacke an und schlenderte in den wunderschönen
    Morgen des späten Frühlings hinaus. Vögel zwitscherten in den
    Bäumen, Bienen summten in Blüten. Der Himmel war dunstig, und
    Gewitterwolken am Horizont kündigten Regen an. Doch derzeit war es
    noch heiß und drückend. Und in der alten Jauchegrube hinter dem
    Schuppen des Gärtners trat ein junger Mann Wasser.
    Zumindest trat er.
    Mumm wahrte einen gewissen Abstand und zündete sich eine Zigarre
    an. Es wäre sicher nicht klug gewesen, eine offene Flamme näher an die
    Grube heranzubringen. Der Sturz vom Dach des Schuppens hatte die
    Kruste durchbrochen.
    »Guten Morgen!«, sagte er munter.
    »Guten Morgen, Euer Gnaden!«, erwiderte der fleißige Treter.
    Die Stimme war höher, als Mumm erwartet hatte, und er stellte fest,
    dass der junge Mann in der Jauchegrube eine junge Frau war. Es kam
    nicht völlig unerwartet – bei der Assassinengilde hatte man begriffen, dass Frauen ihren Brüdern im einfallsreichen Töten durchaus
    ebenbürtig waren, aber es veränderte die Situation ein wenig.
    »Ich glaube, wir sind uns noch nicht begegnet, oder?«, fragte Mumm.
    »Obgleich du weißt, wer ich bin. Du bist…«
    »Wiggs, Herr«, sagte die Schwimmerin. »Jocasta Wiggs. Es ist mir eine
    Ehre, dich kennen zu lernen, Euer Gnaden.«
    »Wiggs?«, wiederholte Mumm. »Berühmte Familie in der Gilde.
    Übrigens, ›Herr‹ genügt. Ich glaube, ich habe deinem Vater einmal das
    Bein gebrochen.«
    »Ja, Herr«, bestätigte Jocasta. »Ich soll dich von ihm grüßen.«
    »Bist du nicht ein wenig zu jung für diesen Kontrakt?«, fragte Mumm.
    »Es gibt keinen Kontrakt, Herr«, sagte Jocasta weiter tretend.
    »Ich bitte dich, Fräulein Wiggs. Der auf meinen Kopf ausgesetzte
    Preis ist mindestens…«
    »Die Gilde hat den Kontrakt außer Kraft gesetzt, Herr«, sagte die
    hartnäckige Schwimmerin. »Dein Name steht nicht mehr auf der Liste.
    Derzeit werden keine Aufträge angenommen, die dich betreffen.«
    »Meine Güte, warum nicht?«
    »Ich weiß nicht, Herr«, sagte Fräulein Wiggs. Ihre beharrlichen
    Anstrengungen brachten sie zum Rand der Grube, und dort entdeckte
    sie, dass das Mauerwerk in ausgezeichnetem Zustand und sehr glatt war
    und keinen Halt bot. Mumm wusste das, weil er an einem Nachmittag
    mehrere Stunden damit zugebracht hatte, genau diesen Zustand
    herzustel en.
    »Warum hat man dich dann geschickt?«
    »Frau Band meinte, es sei eine gute Übung«, sagte Jocasta.
    »Donnerwetter, diese Steine sind wirklich sehr glitschig.«
    »Ja, das sind sie«, sagte Mumm. »Bist du in letzter Zeit frech zu Frau
    Band gewesen? Hast du sie irgendwie verärgert?«
    »O nein, Euer Gnaden. Aber sie meinte, ich hätte zu großes
    Selbstvertrauen, und ein Außeneinsatz könnte mir sicher nützen.«
    »Ah. Verstehe.« Mumm dachte an Frau Band, die zu den strengeren
    Lehrern der Assassinengilde zählte. Er hatte gehört, dass sie großen
    Wert auf praktische Lektionen legte.
    »Sie hat dich also mit dem Auftrag geschickt, mich zu töten?«, fragte
    er.
    »Nein, Herr! Es ist eine Übung! Ich habe überhaupt keine
    Armbrustbolzen dabei! Es ging nur darum, eine Stel e zu finden, von
    der aus ich auf dich zielen kann. Anschließend sol te ich zurückkehren
    und Bericht erstatten.«
    »Frau Band würde dir glauben?«
    »Natürlich, Herr«, sagte Jocasta und wirkte gekränkt. »Gildenehre,
    Herr.«
    Mumm atmete tief durch. »Weißt du, Fräulein Wiggs, in den letzten
    Jahren haben ziemlich viele deiner Assassinenkollegen versucht, mich
    zu Hause umzubringen. Ich halte nicht viel davon, wie du viel eicht
    verstehst.«
    »Das ist leicht einzusehen, Herr«, sagte Jocasta im Tonfal
            
einer
    Person, die weiß: In einer schwierigen Situation muss sie auf den guten
    Willen von jemandem hoffen, der gar keinen Grund hat, guten Willen
    zu zeigen.
    »Du wärst erstaunt über einige der Fal en, die es hier gibt«, fuhr Mumm fort. »Manche von ihnen sind sehr ausgeklügelt, wenn ich das sagen
    darf.«
    »Ich hätte nie damit gerechnet, dass sich die Ziegel auf dem Dach so
    verschieben, Herr.«
    »Sie sind an geschmierten Schienen befestigt.«
    »Ausgezeichnet, Herr!«
    »Einige der Fallen würden dich in etwas Tödliches stürzen lassen«,
    sagte Mumm.
    »Da kann ich von Glück sagen, dass ich in diese Grube gefal en bin.«
    »Oh, sie wirkt ebenfalls tödlich«, sagte Mumm. »Nach einer Weile.« Er
    seufzte. Natürlich ging es ihm darum, die Gilde von solchen Dingen
    abzuhalten, aber… Sein Name stand nicht mehr auf der Liste? Es gefiel
    ihm nicht, wenn ihm irgendwelche verstohlenen Gestalten nach dem
    Leben trachteten, Leute, die vorübergehend in den Diensten dieser oder
    jener Feinde standen. Andererseits hatte er darin immer eine Art
    Vertrauensvotum gesehen. Es zeigte, dass er die Reichen und
    Arroganten ärgerte, die es verdienten, geärgert zu werden.
    Außerdem war die Assassinengilde leicht zu überlisten. Sie hatte
    strenge Regeln, an die sie sich um der Ehre willen hielt. Mumm, der
    sich in praktischen Bereichen nicht mit Regeln belastete, fand das
    durchaus in Ordnung.
    Man hatte seinen Namen von der Liste gestrichen? Die einzige andere
    Person, die angeblich nicht auf der Liste stand, war der Patrizier Lord
    Vetinari. Die Assassinen verstanden das Spiel der Politik in Ankh-
    Morpork besser als sonst jemand, und wenn sie jemanden von ihrer
    Liste strichen, so glaubten sie, dass der Tod des Betreffenden nicht nur
    das Spiel verdarb, sondern das Spielbrett zerbrach…
    »Ich wäre dir sehr dankbar, wenn du mich herausziehen könntest,
    Herr«, sagte Jocasta.
    »Was? Oh, ja. Tut mir Leid, hab saubere Sachen an«, sagte Mumm.
    »Aber wenn ich ins Haus zurückkehre, sage ich dem Butler, dass er mit
    einer Leiter hierher kommen sol . Was hältst du davon?«
    »Vielen Dank, Herr. Freut mich, dir begegnet zu sein, Herr.«
    Mumm schlenderte zum Haus zurück. Nicht mehr auf der Liste?
    Konnte er Einspruch erheben? Viel eicht dachten die Assassinen…
    Der Duft strich über ihn hinweg. Er sah auf.
    In der Nähe blühte ein Fliederstrauch.
    Er starrte wortlos.
    Verdammt! Verdammt ! Jedes Jahr vergaß er es. Nein, das stimmte nicht.
    Er vergaß es nicht. Er verstaute die Erinnerungen wie altes
    Silberbesteck, das nicht anlaufen sollte. Und jedes Jahr kehrten sie
    zurück, scharf und funkelnd, stachen ihm ins Herz. Ausgerechnet
    heute…
    Er streckte die Hand aus, und seine Finger zitterten, als er nach einer
    Blüte griff und vorsichtig den Stiel brach. Er schnupperte daran, und
    einige Sekunden blickte er ins Nichts. Schließlich setzte er sich wieder
    in Bewegung und trug die Blüte vorsichtig ins Ankleidezimmer.
    Willikins hatte für heute die offizielle Uniform vorbereitet. Sam Mumm sah verwundert darauf hinab, und dann fiel es ihm ein. Wachkomitee.
    Na schön. Der verbeulte alte Brustharnisch kam dafür nicht in Frage…
    Nicht für Seine Gnaden, den Herzog von Ankh und Kommandeur der
    Stadtwache, Sir Samuel Mumm. In dieser Hinsicht hatte sich Lord
    Vetinari sehr klar ausgedrückt, verdammter Mist.
    Die Tatsache, dass Sam Mumm die Notwendigkeit dieser Sache
    einsah, machte al es noch ärgerlicher. Er verabscheute die offizielle
    Uniform, aber inzwischen repräsentierte er etwas mehr als nur sich
    selbst. Sam Mumm war in einer schmutzigen Rüstung bei
    Besprechungen erschienen, und selbst Sir Sam Mumm fand immer
    wieder einen Grund, die ganze Zeit über seine Straßenuniform zu
    tragen. Aber ein Herzog… Ein Herzog musste feiner aussehen. Ein
    Herzog konnte nicht einfach den Hintern aus der Hose hängen lassen,
    wenn er ausländischen Diplomaten gegenübertrat. Auch der alte Sam
    Mumm hatte seinen Hintern nicht aus der Hose hängen lassen, aber es
    wäre nicht zu einem Krieg gekommen, wenn er es doch einmal getan
    hätte.
    Der einfache alte Sam Mumm hatte sich gewehrt, die meisten Federn
    entfernt und die lächerliche Strumpfhose weggeworfen. Das Ergebnis
    war eine Paradeuniform, deren Träger zumindest den Eindruck
    erweckte, männlichen Geschlechts zu sein. Aber der Helm war golden
    verziert, und die nach Maß fertigenden Waffenschmiede hatten einen
    neuen, glänzenden Brustharnisch mit goldenen
            
Ornamenten gefertigt.
    Wenn Mumm ihn trug, kam er sich jedes Mal wie ein Klassenverräter
    vor. Er verabscheute die Vorstel ung, dass man ihn für einen jener
    Leute hielt, die dämliche verzierte Rüstungen trugen. Er verspürte
    sozusagen das vergoldete schlechte Gewissen.
    Er drehte die Fliederblüte zwischen den Fingern hin und her, nahm
    erneut den berauschenden Duft wahr. Ja… es war nicht immer so
    gewesen…
    Jemand hatte gerade zu ihm gesprochen. Er sah auf.
    »Was?«, fragte er scharf.
    »Ich habe mich nach dem Befinden Ihrer Ladyschaft erkundigt«, sagte
    der Butler überrascht. »Ist alles in Ordnung, Euer Gnaden?«
    »Was? Oh, ja. Nein. Ich bin soweit in Ordnung. Und Ihre Ladyschaft
    ebenfal s, danke. Ich habe bei ihr vorbeigeschaut, bevor ich nach
    draußen gegangen bin. Frau Zufrieden ist bei ihr. Sie meint, es dauert
    noch eine Weile.«
    »Ich werde die Küche trotzdem anweisen, genügend heißes Wasser
    vorzubereiten, Euer Gnaden, nur für den Fall«, sagte Willikins und half
    Mumm beim Anlegen des vergoldeten Brustharnischs.
    »Ja. Wozu braucht man all das Wasser, was meinst du?«
    »Ich weiß es nicht, Euer Gnaden«, erwiderte Willikins.
    »Wahrscheinlich ist es besser, nicht danach zu fragen.«
    Mumm nickte. Sybil hatte mit sanftem Nachdruck darauf
    hingewiesen, dass er bei dieser Angelegenheit nicht gebraucht wurde. Er
    musste zugeben, dass es ihm eine gewisse Erleichterung bescherte.
    Er reichte Willikins die Fliederblüte. Der Butler nahm sie
    kommentarlos entgegen und schob sie in ein mit Wasser gefül tes
    Silberröhrchen, in dem sie stundenlang frisch bleiben würde. Das
    Röhrchen befestigte er an einem Riemen des Brustharnischs.
    »Die Zeit vergeht, Euer Gnaden«, sagte er und staubte ihn mit einer
    kleiner Bürste ab.
    Mumm holte seine Uhr hervor. »In der Tat. Auf dem Weg zum Palast
    mache ich einen Abstecher zum Wachhaus und unterschreibe dort, was
    unterschrieben werden muss. Ich bin so schnell wie möglich zurück.«
    Willikins bedachte ihn mit einem Blick, in dem für einen Butler
    ungebührliche Sorge zum Ausdruck kam. »Ich bin sicher, Ihre
    Ladyschaft wird alles gut überstehen, Euer Gnaden«, sagte er.
    »Natürlich ist sie nicht, nicht…«
    »… nicht mehr jung«, warf Mumm ein.
    »Nun, sie ist reicher an Jahren als viele andere Primigravidae«, sagte
    Willikins glatt. »Aber sie ist auch stabil gebaut, wenn du mir diese
    Bemerkung gestattest, Euer Gnaden, und ihre Familie hat
    traditionsgemäß kaum Niederkunftsprobleme…«
    »Primi was?«
    »Neue Mütter, Euer Gnaden. Es wäre Ihrer Ladyschaft bestimmt
    lieber, wenn du irgendwelchen Schurken nachjagst, anstatt Löcher in
    den Bibliotheksteppich zu treten.«
    »Da hast du vermutlich Recht, Willikins. Äh… Da fällt mir ein: Eine
    junge Frau schwimmt in der alten Jauchegrube, Willikins.«
    »Sehr wohl, Euer Gnaden. Ich werde sofort den Küchenjungen mit
    einer Leiter dorthin schicken. Eine Nachricht für die Assassinengilde?«
    »Gute Idee. Die junge Dame braucht ein Bad und saubere
    Klamotten.«
    »Ich glaube, der Schlauch in der alten Spülküche wäre vielleicht
    angemessener, Euer Gnaden? Zumindest zu Anfang?«
    »Guter Hinweis. Kümmere dich darum. Ich muss jetzt los.«

    Im Hauptbüro des Wachhauses am Pseudopolisplatz rückte Feldwebel
    Colon geistesabwesend die Fliederblüte zurecht, die er sich wie eine
    Feder an den Helm gesteckt hatte.
    »Sie werden sehr seltsam, Nobby«, sagte er und blätterte lustlos durch
    den morgendlichen Papierkram. »Typisch für Polizisten. Mir ging’s
    ebenso, als ich Kinder hatte. Man wird hart.«
    »Was meinst du mit hart?«, fragte Korporal Nobbs, der vermutlich
    der beste lebende Beweis dafür war, dass es einen glatten Übergang
    zwischen Menschen und Tieren gab.
    »Nun…«, sagte Colon und lehnte sich auf seinem Stuhl zurück. »Es
    ist wie… Nun, wenn du in unser Alter kommst…« Er sah Nobby an
    und zögerte. Schon seit einigen Jahren gab Nobby sein Alter mit
    »wahrscheinlich 34« an; die Familie Nobbs konnte nicht gut zählen.
    »Ich meine, wenn ein Mann ein… gewisses Alter erreicht«, versuchte
    er es erneut, »weiß er, dass die Welt nie perfekt sein wird. Er gewöhnt
    sich daran, dass sie ein wenig…«
    »Schmutzig ist?«, vermutete Nobby. Hinter seinem Ohr, wo für
    gewöhnlich eine Zigarette steckte, zeigte sich eine verwelkende
    Fliederblüte.
    »Genau«, sagte Colon. »Man begreift, dass die Welt nie perfekt sein
    wird, und deshalb findet man sich mit ihr ab,
            
klar? Aber wenn ein Kind
    unterwegs ist… dann sieht ein Mann die Sache plötzlich ganz anders.
    Er denkt: Mein Kind soll in diesem Durcheinander aufwachsen? Wird
    Zeit, Ordnung zu schaffen. Wird Zeit, die Welt zu verbessern. Ein
    Mann, der so etwas denkt, wird… eifrig… schneidig. Wenn der
    Kommandeur von Starkimarm erfährt, wird’s hier ganz schön
    rundgehen… Guten Morgen, Herr Mumm!«
    »Habt ihr gerade über mich gesprochen?«, fragte Mumm und schritt
    an den Wächtern vorbei, als sie Haltung annahmen. Er hatte kein
    einziges Wort des Gesprächs mitbekommen, doch in Feldwebel Colons
    Gesicht konnte er lesen wie in einem offenen Buch, und dieses Buch
    kannte er inzwischen auswendig.
    »Wir haben uns nur gefragt, ob das freudige Ereignis…«, begann
    Colon und brach ab, als Mumm die Treppe hocheilte, zwei Stufen auf
    einmal nehmend.
    »Nein, es ist noch nicht so weit«, sagte Mumm und öffnete die Tür
    seines Büros. »Morgen, Karotte!«
    Hauptmann Karotte sprang auf und salutierte. »Guten Morgen, Herr!
    Hat Lady…«
    »Nein, Karotte, sie hat noch nicht. Was gab’s während der Nacht?«
    Karottes Blick glitt zu der Fliederblüte und kehrte dann zu Mumms
    Gesicht zurück. »Nichts Gutes, Herr«, sagte er. »Ein weiterer Wächter
    wurde umgebracht.«
    Mumm blieb abrupt stehen. »Wer?«, fragte er.
    »Feldwebel Starkimarm, Herr. Es hatte ihn auf der Sirupminenstraße
    erwischt. Wieder Carcer.«
    Mumm sah auf die Uhr. Es blieben noch zehn Minuten, um den
    Palast zu erreichen. Doch plötzlich spielte die Zeit keine Rolle mehr.
    Er nahm am Schreibtisch Platz. »Zeugen?«
    »Diesmal gleich drei, Herr.«
    »So viele?«
    »Al es Zwerge. Starkimarm war nicht einmal im Dienst, Herr.
    Er hatte seine Schicht beendet, holte sich eine Rattenpastete aus
    einem Laden, trat auf die Straße und stieß gegen Carcer. Der Mistkerl
    stach ihm in den Hals und lief davon. Dachte vermutlich, wir hätten ihn
    gefunden.«
    »Wir suchen den Mann seit Wochen ! Und er lief dem armen
    Starkimarm über den Weg, als der Zwerg nur an sein Frühstück dachte?
    Ist ihm Angua auf der Spur?«
    »Sie konnte ihm nur bis zu einer gewissen Stel e folgen, Herr«, sagte
    Karotte verlegen.
    »Warum nur bis zu einer gewissen Stelle?«
    »Er – nun, wir nehmen an, dass es Carcer war – ließ auf dem
    Hiergibt’salles-Platz eine Anisbombe fallen. Fast reines Öl.«
    Mumm seufzte. Es war erstaunlich, wie sich die Leute anpassten. In
    der Wache gab es einen Werwolf. Das sprach sich herum, im
    Verborgenen. Und so entwickelten sich die Verbrecher weiter, um in
    einer Gesellschaft zu überleben, in der das Gesetz eine empfindliche
    Nase hatte. Geruchsbomben waren eine undramatische Lösung des
    Problems. Man ließ einfach ein Fläschchen mit reinem Pfefferminz-
    oder Anisöl dort auf die Straße fal en, wo viele Personen darüber
    hinweggingen, und plötzlich bekam es Feldwebel Angua mit hundert
    oder sogar tausend hin und her führenden Spuren zu tun, und abends lag sie dann mit Kopfschmerzen im Bett.
    Mumm hörte verdrossen zu, als Karotte von Männern berichtete, die
    aus dem Urlaub zurückgerufen oder für zusätzlichen Dienst eingeteilt
    worden waren. Er erfuhr von befragten Informanten, gestohlenen
    Tauben, von offen gehaltenen Ohren, aufgewirbeltem Staub und Gras,
    dem man beim Wachsen zugehört hatte. Und er wusste, wie wenig das
    al es brachte. Die Wache bestand noch immer aus weniger als hundert
    Mann, die Kantinenfrau mitgezählt. Ankh-Morpork hatte eine Million
    Bewohner und eine Milliarde Verstecke. Die Stadt war praktisch auf
    Unterschlupfen errichtet worden. Und Carcer kam einem Albtraum
    gleich.
    Mumm kannte diese Art von Wahnsinn, bei dem sich jemand ganz
    normal verhielt, bis er plötzlich ausrastete und jemand anderen mit
    einem Schürhaken erschlug, nur weil sich dieser zu laut die Nase
    geputzt hatte. Aber bei Carcer lag der Fall anders. In seinem Kopf
    steckte ein doppeltes Selbst, doch zwischen den beiden
    Persönlichkeiten gab es keinen Konflikt, sondern einen Wettstreit. Bei
    Carcer saß auf beiden Schultern ein Dämon, und sie feuerten sich
    gegenseitig an.
    Und doch… Er lächelte die ganze Zeit über, auf eine muntere Weise,
    und er verhielt sich wie ein Gauner, der seinen Lebensunterhalt mit
    dem Verkauf von Golduhren verdiente, die nach einer Woche grün
    anliefen. Und er schien immer völlig davon überzeugt zu sein, dass er
    nichts Unrechtes getan hatte. Er stand dort neben den Leichen, mit
    Blut an den Händen und
            
gestohlenem Schmuck in den Taschen, und
    mit einem Gesichtsausdruck verletzter Unschuld fragte er: »Ich? Was
    soll ich getan haben?«
    Und er wirkte völlig glaubwürdig, bis man tief in die frechen,
    lächelnden Augen sah und ganz unten dem Blick der Dämonen
    begegnete…
    Aber man durfte sich nicht zu viel Zeit dafür nehmen, ihm in die
    Augen zu sehen, denn es bedeutete, dass man nicht mehr auf seine
    Hände achtete, von denen eine inzwischen ein Messer hielt.
    Durchschnittliche Wächter kamen mit solchen Leuten kaum zurecht.
    Sie erwarteten von einem Verbrecher, der sich einer Übermacht
    gegenübersah, dass er aufgab, einen Handel versuchte oder wenigstens
    stehen blieb. Sie rechneten nicht damit, dass jemand für eine Uhr tötete, die nur fünf Dollar wert war. (Bei einer Uhr im Wert von hundert
    Dollar sah die Sache anders aus. Immerhin war dies Ankh-Morpork.)
    »War Starkimarm verheiratet?«, fragte Mumm.
    »Nein, Herr. Er wohnte bei seinen Eltern im Neuen
    Flickschusterweg.«
    Eltern, dachte Mumm. Das machte es noch schlimmer.
    »Hat ihnen jemand Bescheid gegeben?«, fragte er. »Und sag jetzt bloß
    nicht, dass Nobby die traurige Nachricht überbracht hat. Wir wol en
    keinen weiteren Unsinn in der Art von ›Ich wette einen Dollar, dass du
    die Witwe Jackson bist‹.«
    »Ich habe mich auf den Weg gemacht, Herr. Sofort nachdem wir
    davon erfuhren.«
    »Danke. Wie haben sie es aufgenommen?«
    »Mit… würdigem Ernst, Herr.«
    Mumm stöhnte. Er konnte sich die Gesichter vorstellen.
    »Ich schreibe ihnen den offiziellen Brief«, sagte er und zog die
    Schreibtischschublade auf. »Jemand sol ihn den Eltern bringen. Und
    lass ihnen ausrichten, dass ich später vorbeikomme. Dies ist vielleicht
    nicht der geeignete Zeitpunkt, um…« Nein, Augenblick, es waren
    Zwerge; sie schämten sich nicht, über Geld zu reden. »Sag ihnen, dass
    wir uns um die Einzelheiten der Pension kümmern. Er starb im Dienst,
    was einen Zuschlag bedeutet. Es kommt al es zusammen. Und natürlich
    steht es ihnen zu.« Er suchte in den Schränken. »Wo ist seine Akte?«
    »Hier.« Karotte reichte sie ihm. »Man erwartet uns um zehn im Palast,
    Herr. Wachkomitee. Aber bestimmt zeigt man Verständnis«, fügte er
    hinzu, als er Mumms Gesichtsausdruck sah. »Ich räume Starkimarms
    Spind aus, Herr, und die Jungs machen bestimmt eine Sammlung, für
    Blumen und so…«
    Nachdem der Hauptmann gegangen war, starrte Mumm auf ein leeres
    Blatt Papier hinab. Eine Akte. Er musste eine verdammte Akte
    bemühen. Aber heutzutage gab es so viele Wächter…
    Eine Sammlung für Blumen. Und für einen Sarg. Man kümmert sich um die
    eigenen Leute. Das hatte Feldwebel Dickins gesagt, vor langer Zeit…
    Mumm konnte nicht gut mit Worten umgehen, und geschriebene
    fielen ihm noch schwerer. Er warf einen Blick in die Akte, um sein
    Gedächtnis aufzufrischen, und dann begann er zu schreiben, gab sich
    dabei alle Mühe.
    Es waren gute Worte, und sogar die richtigen, mehr oder weniger.
    Aber die Wahrheit lautete: Starkimarm war einfach nur ein anständiger
    Zwerg gewesen, den man dafür bezahlt hatte, ein Wächter zu sein. Er
    hatte sich um eine Stelle bei der Wache beworben, weil dies als eine
    gute Berufswahl galt. Die Bezahlung war nicht schlecht, es gab eine
    ordentliche Pension und eine gute medizinische Versorgung, wenn man
    den Mut aufbrachte, sich von Igor im Kel er behandeln zu lassen. Und
    nach einem Jahr oder so konnte ein in Ankh-Morpork ausgebildeter
    Wächter die Stadt verlassen und durfte damit rechnen, in der Wache
    einer anderen Stadt Arbeit zu bekommen und sofort befördert zu
    werden. Das geschah ständig. Man nannte sie Sammys, selbst in
    Städten, die nie etwas von Sam Mumm gehört hatten. Darauf war
    Mumm durchaus stolz. »Sammys«: So nannte man Wächter, die denken
    konnten, ohne dabei die Lippen zu bewegen, die sich nicht bestechen
    ließen – besser gesagt, die sich dabei auf Bier und Krapfen
    beschränkten; das war selbst für Mumm die Schmiere, die al e Räder
    laufen ließ – und die im Großen und Ganzen vertrauenswürdig waren.
    Oder die zumindest ein gewisses Vertrauen verdienten.
    Das Geräusch laufender Füße verriet, dass Feldwebel Detritus mit
    den neuesten Rekruten vom Morgenlauf zurückkehrte. Mumm hörte
    das Lied, das Detritus ihnen beigebracht hatte. Aus irgendeinem Grund
    merkte man sofort, dass es von einem Troll stammte.

    »Ein dummes Lied jetzt singen wir!
    Während wir marschieren hier!
    Niemand nicht weiß,
            
warum wir es singen!
    Wir nicht können die Worte richtig reimen!«

    »Zählt ab!«
    »Eins! Zwei!«
    »Zählt ab!«
    »Viele! Eine Menge!«
    »Zählt ab!«
    »Äh… was?«

    Es wurmte Mumm noch immer, dass viele der neuen Wächter, die die
    kleine Schule in der alten Limonadenfabrik besuchten, den Dienst
    unmittelbar nach der Probezeit quittierten. Aber das hatte auch seine
    guten Seiten. Inzwischen waren die Sammys fast bis Überwald
    verbreitet, und sie al e brachten die Beförderungen vor Ort in Schwung.
    Es zahlte sich aus, Namen zu kennen und zu wissen, dass man den
    Namen beigebracht hatte, vor ihm, Mumm, zu salutieren. Bei dem Hin
    und Her der Politik redeten die jeweiligen Herrscher oft nicht
    miteinander, aber über die Nachrichtentürme standen die Sammys
    ständig miteinander in Verbindung.
    Mumm merkte, dass er leise die Melodie eines anderen Lieds summte.
    Eine Melodie, die er schon seit Jahren vergessen hatte. Sie stand mit
    dem Flieder in Verbindung, vereinte den Duft mit dem Lied. Mumm
    hielt inne und fühlte sich schuldig.
    Er schrieb die letzten Worte des Briefes, als jemand an die Tür
    klopfte.
    »Bin fast fertig!«, rief er.
    »Ich binf, Herr«, sagte Obergefreiter Igor und sah herein. »Igor,
    Herr«, fügte er hinzu.
    »Ja, Igor?«, erwiderte Mumm und fragte sich nicht zum ersten Mal,
    warum jemand mit Nähten überal am Kopf darauf hinweisen musste,
    wer er war.*
    »Ich wol te nur fagen, daff ich den jungen Starkimarm wieder auf die
    Beine bringen könnte, Herr«, sagte Igor ein wenig vorwurfsvol .
    Mumm seufzte. Igors Gesicht offenbarte Sorge und Enttäuschung.
    Man hatte ihn daran gehindert, sein… Gewerbe auszuüben. Er war von
    Natur aus enttäuscht.
    »Darüber haben wir bereits gesprochen, Igor. Es geht nicht darum,
    ein abgetrenntes Bein wieder anzunähen. Und überhaupt sind die
    Zwerge strikt gegen so etwas.«
    »Es ift überhaupt nichtf Übernatürlichef daran, Herr. Ich bin ein
    Mann der Naturphilofophie! Und er war noch warm, alf man ihn
    brachte…«
    »Du kennst die Regeln, Igor. Trotzdem vielen Dank. Wir wissen, dass
    du das Herz am rechten Fleck hast…«
    » Fie find an den richtigen Flecken, Herr«, sagte Igor missbilligend.
    »Genau das meine ich«, entgegnete Mumm, ohne sich etwas
    anmerken zu lassen.
    »Oh, na gut, Herr«, sagte Igor und gab sich geschlagen. Er zögerte
    kurz, bevor er fragte: »Wie geht es Ihrer Ladyschaft, Herr?« Mumm
    hatte damit gerechnet. Es war eine schreckliche Sache, aber seine
    Vorstellungskraft hatte ihm bereits die Möglichkeit dargeboten, dass
    Igor und Sybil im gleichen Satz auftauchten. Was nicht heißen sol te,
    dass er Igor ablehnend gegenüberstand. Ganz im Gegenteil. Ohne Igors
    genialen Umgang mit der Nadel wäre so mancher Wächter nicht mehr
    auf den Straßen der Stadt unterwegs gewesen. Aber…
    »Gut«, sagte Mumm abrupt. »Es geht ihr gut.«
    »Wie ich hörte, war Frau Zufrieden ein wenig besorgt…«

    * Der Igor, der als forensischer Spezialist und Doktor für die Wache arbeitete, war recht jung (soweit man das von einem Igor sagen konnte, denn unter
    Igors wurden nützliche Gliedmaßen und Organe so weitergegeben wie
    Taschenuhren bei gewöhnlichen Leuten) und dachte sehr modern. Er ölte sein
    Haar, hatte eine Tolle, trug Schuhe mit Kreppsohlen und vergaß manchmal
    das Lispeln.
    »Igor, es gibt da einige Dinge… Äh, weißt du irgendetwas über Frauen und Babys?«
    »Nicht in dem Finne, Herr, aber wenn ich etwaf auf der Platte liegen
    habe und ordentlich darin kramen kann, werde ich mit al em fertig…«
    An dieser Stelle streikte Mumms Vorstellungskraft.
    »Danke, Igor«, brachte er hervor, ohne dass seine Stimme zitterte.
    »Frau Zufrieden ist eine sehr erfahrene Hebamme.«
    »Wie du meinft, Herr«, erwiderte Igor mit Zweifel in jedem Wort.
    »Und jetzt muss ich gehen«, sagte Mumm. »Ein langer Tag wartet auf
    mich.«
    Er lief die Treppe hinunter, gab den Brief Feldwebel Colon und
    nickte Karotte zu. Mit langen Schritten gingen sie in Richtung Palast.
    Als sich die Tür geschlossen hatte, sah einer der Wächter von seinem
    Schreibtisch auf. Er war bisher bemüht gewesen, einen Bericht zu
    schreiben und, typisch für Polizisten, darin die Dinge zu erwähnen, die
    eigentlich hätten geschehen sol en.
    »Feldwebel?«
    »Ja, Korporal Fing?«
    »Warum tragen einige von euch violette Blumen, Feldwebel?«
    Die Atmosphäre im Wachraum veränderte sich auf subtile Weise –
    viele aufmerksam lauschende Ohren saugten alle
            
Geräusche ab. Keiner
    der Wächter an den Tischen schrieb mehr.
    »Ich meine, ich erinnere mich daran, dass du letztes Jahr eine solche
    Blume getragen hast, so wie Reg und Nobby, und ich habe mich
    gefragt, ob man das von uns al en erwartet…« Fing sprach nicht weiter.
    Colons normalerweise freundlich blickende Augen waren zu schmalen
    Schlitzen zusammengekniffen und verkündeten: Du stehst auf dünnem
    Eis, Junge, und unter dir knackt es…
    »Ich meine, unsere Hauswirtin hat einen Garten, und dort könnte ich
    mir leicht eine Blume besorgen…«, fuhr Fing fort, bestrebt, Selbstmord
    zu begehen.
    »Du würdest heute eine Fliederblüte tragen?«, fragte Colon leise.
    »Ich meine nur, wenn du Wert darauf legst, könnte ich gehen und…«
    »Warst du dabei?«, fragte Colon und stand so plötzlich auf, dass sein
    Stuhl umfiel.
    »Immer mit der Ruhe, Fred«, murmelte Nobby.
    »Ich wol te nicht…«, begann Fing. »Ich meine… Ob ich wo dabei war, Feldwebel?«
    Colon beugte sich über den Schreibtisch, bis nur noch wenige
    Zentimeter sein rundes, rotes Gesicht von Fings Nase trennten. »Wenn
    du nichts über das Wo weißt, kannst du auch nicht dabei gewesen sein«,
    sagte er noch immer leise. Dann richtete er sich wieder auf. »Nobby
    und ich haben jetzt etwas zu erledigen«, fügte er hinzu. »Rühren, Fing.
    Wir gehen jetzt.«
    »Äh…«
    Dies war kein guter Tag für Korporal Fing.
    »Ja?«, fragte Colon.
    »Äh… die Vorschriften, Feldwebel… Du bist der ranghöchste
    Offizier, und ich bin heute der Offizier vom Dienst, andernfal s würde
    ich dich nicht fragen… Wenn du das Wachhaus verlässt, Feldwebel,
    musst du mir sagen, wohin du gehst. Fal s sich jemand mit dir in
    Verbindung setzen möchte. Ich muss es im Buch notieren. Mit dem
    Stift und so«, fügte er hinzu.
    »Weißt du, welcher Tag heute ist, Fing?«, fragte Colon.
    »Äh… der fünfundzwanzigste Mai, Feldwebel.«
    »Und weißt du, was das bedeutet, Fing?«
    »Äh…«
    »Es bedeutet«, sagte Nobby, »dass jeder, der wichtig genug ist, um zu
    fragen, wohin wir gegangen sind…«
    »… weiß, wohin wir gegangen sind«, sagte Colon.
    Hinter ihnen fiel die Tür zu.

    Der Friedhof der Geringen Götter war für die Leute bestimmt, die
    nicht wussten, was als Nächstes geschehen würde. Sie wussten nicht,
    woran sie glauben sol ten oder ob es ein Leben nach dem Tod gab, und
    oft wussten sie auch nicht, was plötzlich geschehen war. Mit
    liebenswürdiger Ungewissheit waren sie durchs Leben gegangen, bis sie
    schließlich die letzte Gewissheit getroffen hatte. Unter den letzten
    Ruhestätten in Ankh-Morpork war dieser Friedhof die Schublade mit
    der Aufschrift »Verschiedenes«. Die hier Beerdigten ruhten in freudiger
    Erwartung von… nicht viel.
    Die meisten Wächter wurden hier bestattet. Nach einigen Jahren fiel
    es Polizisten schwer genug, an Menschen zu glauben, geschweige denn
    an etwas, das sie nicht sehen konnten.
    Diesmal regnete es nicht. Der Wind schüttelte die rußigen Pappeln an
    der Mauer und ließ sie rascheln.
    »Wir hätten Blumen mitbringen sollen«, sagte Colon, als sie durch das
    hohe Gras gingen.
    »Ich könnte einige von den frischen Gräbern stibitzen, Feldwebel«,
    schlug Nobby vor.
    »So etwas möchte ich jetzt nicht von dir hören, Nobby«, erwiderte
    Colon streng.
    »Entschuldige, Feldwebel.«
    »Bei solch einer Gelegenheit sollte ein Mann an seine unsterbliche
    Seele wie-sah-wie des mächtigen, endlosen Stroms der Geschichte
    denken. Das würde ich tun, wenn ich du wäre, Nobby«
    »Einverstanden, Feldwebel. Ich denke daran. Wie ich sehe, ist schon
    jemand da, Feldwebel.«
    An einer Mauer wuchs ein Fliederstrauch. Besser gesagt: Irgendwann
    einmal war dort ein Fliederstrauch gepflanzt worden, und im Lauf der
    Zeit hatten sich Hunderte von geschmeidigen Schösslingen gebildet,
    was den Strauch in ein Dickicht verwandelte. Jeder Zweig trug
    malvenfarbene Blüten.
    Inmitten der wuchernden Vegetation waren die Gräber gerade noch
    zu erkennen. Vor ihnen stand Treibe-mich-selbst-in-den-Ruin
    Schnapper, der am wenigsten erfolgreiche Geschäftsmann von Ankh-
    Morpork. Er trug eine Fliederblüte am Hut.
    Er bemerkte die Wächter und nickte ihnen zu. Sie erwiderten den
    Gruß. Schweigend blickten sie auf die sieben Gräber hinab. Nur eins
    von ihnen war gepflegt. Dort glänzte ein völlig moosfreier Grabstein,
    der Rasen war kurz geschnitten, die steinernen Kanten makel os.
    Die hölzernen Gedenktafeln der anderen Gräber waren von
            
Moos
    bewachsen, doch beim mittleren war es weggekratzt worden, sodass ein
    Name zu lesen war:

JOHN KEEL
    Darunter hatte jemand mit großer Sorgfalt folgende Worte ins Holz
    geritzt:

Wie fliegen sie nach oben
    Ein großer Kranz aus Fliederblüten, geschmückt mit einem violetten
    Band, ruhte auf dem Grab. Und darauf, ebenfal s von einem violetten
    Band umschlungen, lag ein Ei.
    »Frau Palm, Frau Battye und einige der Mädchen waren früher hier«,
    sagte Schnapper. »Und Madame denkt natürlich immer an das Ei.«
    »Es ist nett, dass sie sich immer daran erinnern«, meinte Feldwebel
    Colon.
    Wieder schwiegen die drei Männer, denn sie waren nicht mit einem
    Vokabular für solche Gelegenheiten ausgestattet. Schließlich fühlte sich
    Nobby verpflichtet, etwas zu sagen.
    »Er gab mir einmal einen Löffel«, teilte er der Welt mit.
    »Ja, ich weiß«, sagte Colon.
    »Mein Vater stahl ihn mir, als er aus dem Gefängnis kam, aber es war
    mein Löffel«, beharrte Nobby. »Das bedeutet einem Jungen viel, ein
    eigener Löffel.«
    »Außerdem war er der Erste, der mich zum Feldwebel ernannte«,
    meinte Colon. »Später bin ich natürlich wieder degradiert worden, aber
    ich wusste, dass ich es erneut schaffen konnte. Er war ein guter
    Polizist.«
    »Er kaufte eine Pastete von mir«, sagte Schnapper. »Hatte gerade erst
    mit dem Geschäft begonnen. Er aß sie ganz. Spuckte nichts aus.« Wieder folgte Stille.
    Nach einer Weile räusperte sich Feldwebel Colon, ein Hinweis darauf,
    dass ein gewisser Moment vorüber war. Muskeln entspannten sich.
    »Wir sol ten einmal mit einer Hippe hierher kommen und al es in
    Ordnung bringen«, sagte Colon.
    »Das sagst du immer, Feldwebel, jedes Jahr«, erwiderte Nobby, als sie
    fortgingen. »Aber wir tun’s nie.«
    »Wenn ich einen Dol ar für jede Beerdigung eines Polizisten
    bekommen würde, bei der ich dabei gewesen bin, dann hätte ich…
    neunzehn Dol ar und fünfzig Cent«, sagte Colon.
    »Fünfzig Cent?«, wiederholte Nobby.
    »Nun, Korporal Hildebiddel ist rechtzeitig aufgewacht und hat an den
    Sargdeckel geklopft«, erklärte Colon. »Das war vor deiner Zeit. Alle
    sprachen von einer erstaunlichen Genesung.«
    »Herr Feldwebel?«
    Die drei Männer drehten sich um. Mit einer Art
    Hochgeschwindigkeitsschleichen näherte sich ihnen der dürre, in
    Schwarz gekleidete Erste Eheliche, Totengräber des Friedhofs.
    Colon seufzte. »Ja, Erster?«, fragte er.
    »Guten Morgen, o ihr…«, begann der Totengräber, aber Feldwebel
    Colon winkte mit dem Zeigefinger.
    »Hör auf damit«, sagte er. »Du bist doch schon einmal gewarnt
    worden. Lass den Kram mit dem ›komischen Totengräber‹. Er ist
    nämlich gar nicht komisch, und schon gar nicht clever. Sag einfach, was
    du zu sagen hast. Ohne irgendwelche dummen Dinge.«
    Erster wirkte niedergeschlagen. »Nun, ihr Herren…«
    »Wir kennen uns seit Jahren, Erster«, sagte Colon müde. »Versuch’s
    einfach.«
    »Der Dekan möchte die Gräber ausheben, Fred«, sagte Erster in
    schmollendem Tonfal . »Mehr als dreißig Jahre sind vergangen. Wird
    längst Zeit für die Gruft.«
    »Nein«, sagte Fred Colon.
    »Aber ich habe dort unten ein hübsches Regal für sie, Fred«, bat
    Erster. »Ganz vorne. Wir brauchen den Platz, Fred! Hier gibt’s nur noch Stehplätze, das ist die Wahrheit! Selbst die Würmer müssen im
    Gänsemarsch hinein! Ganz vorne, Fred, wo ich mit ihnen reden kann,
    wenn ich Tee trinke. Wie wär’s damit?«
    Die Wächter und Schnapper wechselten einen Blick. Die meisten
    Bewohner der Stadt hatten einmal die Gruft des Ersten Ehelichen
    besucht, wenn auch nur als Mutprobe. Für viele von ihnen war es ein
    Schock zu erfahren, dass eine feierliche Bestattung nicht für die
    Ewigkeit war, sondern nur für ein paar Jahre, damit »meine kleinen
    kriechenden Helfer«, wie es Erster ausdrückte, ihre Arbeit erledigen
    konnten. Anschließend wurden die Gruft und ein Eintrag in einem der
    großen Bücher zur letzten Ruhestätte.
    Erster lebte dort unten, als Einziger, wie er betonte. Und er mochte
    die Gesel schaft.
    Erster war auf gewissenhafte Art sonderbar.
    »Es ist nicht deine Idee?«, fragte Fred Colon.
    Erster blickte auf seine Füße. »Der neue Dekan ist ein wenig, äh,
    neu«, sagte er. »Du weißt schon… eifrig. Sorgt für Veränderungen.«
    »Hast du ihm erklärt, warum die Gräber nicht angerührt werden
    dürfen?«, fragte Nobby.
    »Er meinte, das sei alles längst Geschichte«, entgegnete Erster. »Seiner
    Ansicht nach
            
sollten wir die Vergangenheit hinter uns lassen.«
    »Hast du ihm gesagt, dass er sich an Lord Vetinari wenden soll?«,
    fragte Nobby.
    »Ja, und er meinte, Seine Exzellenz sei bestimmt ein fortschrittlich
    eingestellter Mann, der sich nicht an Relikten der Vergangenheit
    festklammert«, erwiderte Erster.
    »Scheint tatsächlich neu zu sein«, kommentierte Schnapper.
    »Ja«, brummte Nobby »Klingt ganz nach jemandem, der nicht sehr alt
    wird. Schon gut, Erster. Du kannst sagen, dass du uns gefragt hast.«
    Der Totengräber wirkte erleichtert. »Danke, Nobby. Und ich möchte
    noch sagen: Wenn eure Stunde schlägt, Leute, bekommt ihr ein Regal
    mit guter Aussicht. Ich habe eure Namen in meinem Buch notiert, für
    die, die nach mir kommen.«
    »Nun, das ist, äh, sehr nett von dir, Erster«, sagte Colon und fragte
    sich, ob es das wirklich war. Aus Platzmangel wurden die Knochen in
    der Gruft nach Größe gelagert, nicht nach ihren Eigentümern. Es gab
    Zimmer mit Rippen und ganze Al een aus Oberschenkelknochen. Und
    die Regale beim Eingang waren vol er Totenschädel, denn eine Gruft
    ohne Totenschädel verdiente es nicht, Gruft genannt zu werden. Wenn
    einige der Religionen Recht hatten und eines Tages tatsächlich eine
    körperliche Wiederauferstehung anstand, dann drohte ein ziemliches
    Durcheinander, überlegte Colon.
    »Ich habe genau die richtige Stel e für…«, begann Erster und
    unterbrach sich. Verärgert streckte er den Arm aus. »Ihr wisst doch, dass ich ihn hier nicht sehen will!«
    Die Männer drehten sich um. Korporal Reg Schuh schritt mit
    feierlichem Ernst über den Kiesweg, einen ganzen Strauß Fliederblüten
    an den Helm gebunden. Über der Schulter trug er eine Schaufel mit
    langem Griff.
    »Es ist nur Reg«, sagte Fred. »Er hat ein Recht darauf, hier zu sein,
    Erster. Das weißt du.«
    »Er ist tot! Und ich dulde keine Toten auf meinem Friedhof!«
    »Hier wimmelt’s von ihnen, Erster«, sagte Schnapper in dem Versuch,
    den Totengräber zu beruhigen.
    »Ja, aber die laufen nicht herum!«
    »Komm schon, Erster, du regst dich jedes Jahr auf«, sagte Fred
    Colon. »Er kann doch nichts für die Art und Weise, wie er ums Leben
    gekommen ist. Ein Zombie muss nicht unbedingt eine schlechte Person
    sein. Er ist ein nützlicher Bursche, Reg. Außerdem wär’s hier viel
    ordentlicher, wenn sich jeder so um sein Grab kümmern würde wie er.
    Morgen, Reg.«
    Reg Schuh nickte den vier Männern zu, als er näher kam. Sein Gesicht
    war grau, aber ein Lächeln stand darauf.
    »Und er hat seine eigene Schaufel mitgebracht«, grummelte Erster.
    »Abscheulich!«
    »Ich habe das, was er macht, immer für recht, äh, nett gehalten«, sagte
    Fred. »Lass ihn in Ruhe, Erster. Wenn du jetzt Steine nach ihm wirfst
    wie im vorletzten Jahr, wird Kommandeur Mumm davon erfahren, und
    dann gibt’s Ärger. Du kennst dich aus mit… mit…«
    »Leichen«, warf Nobby ein.
    »Aber… Nun, du warst nicht dabei, Erster«, sagte Colon. »So ist das
    eben. Aber Reg war dabei. Und wenn du nicht dabei warst, Erster,
    kannst du es auch nicht verstehen. So, und jetzt geh los und zähl wieder
    die Schädel, ich weiß, dass dir das gefäl t. Tschüs, Erster.«
    Erster Ehelicher sah ihnen nach, und Feldwebel Colon glaubte, einen
    Maß nehmenden Blick zu spüren.
    »Ich habe mich immer über seinen Namen gewundert«, sagte Nobby
    und winkte zum Abschied. »Ich meine… Ehelicher?«
    »Man kann es einer Mutter nicht vorwerfen, wenn sie stolz ist,
    Nobby«, erwiderte Colon.

    »Worüber sollte ich sonst noch Bescheid wissen?«, fragte Mumm, als er
    sich zusammen mit Karotte einen Weg durch das Gedränge auf den
    Straßen bahnte.
    »Wir haben einen Brief von den Schwarzbandlern* bekommen, Herr.
    Sie weisen darauf hin, dass die Speziesharmonie in der Stadt einen
    großen Schritt vorankäme, wenn du bereit wärst…«
    »Sie wollen einen Vampir in der Wache?«
    »Ja, Herr. Ich glaube, viele Mitglieder des Wachkomitees halten es
    trotz deiner Bedenken für eine gute Idee…«
    »Sehe ich wie eine Leiche aus?«
    »Nein, Herr.«
    »Dann lautet die Antwort nein. Was sonst noch?«
    Karotte blätterte in den Unterlagen, die dick in der Klammer eines

    * Die überwaldische Liga der Enthaltsamkeit, bestehend aus früheren
    Vampiren, die jetzt ein schwarzes Band tragen, als Zeichen dafür, dass sie dem klebrigen Zeug abgeschworen haben und, wirklich, viel lieber singen und ein gesundes Tischtennisspiel zu schätzen wissen.
    Klemmbretts steckten. »Die
            
Times berichtet, dass Borograwien
    Mouldawien überfal en hat«, sagte er.
    »Sollten wir uns darüber freuen? Kann mich nicht daran erinnern, wo
    das ist.«
    »Beide Länder gehörten früher zum Dunklen Reich, Herr. Direkt
    neben Überwald.«
    »Auf welcher Seite stehen wir?«
    »Die Times meint, wir sol ten das kleine Mouldawien gegen den
    Aggressor unterstützen, Herr.«
    »Mir gefällt Borograwien bereits«, sagte Mumm. In der vergangenen
    Woche hatte die Times eine wenig schmeichelhafte Karikatur von ihm gebracht, und was noch schlimmer war: Sybil hatte um das Original
    gebeten und es rahmen lassen. »Was bedeutet das für uns?«
    »Vermutlich mehr Flüchtlinge, Herr.«
    »Bei den Göttern, wir haben keinen Platz mehr! Warum kommen sie
    al e hierher?«
    »Sie suchen nach einem besseren Leben, Herr.«
    »Nach einem besseren Leben?«, wiederholte Mumm. »Hier?«
    »Ich glaube, in ihrer Heimat stehen die Dinge schlechter, Herr«, sagte
    Karotte.
    »Um was für Flüchtlinge handelt es sich?«
    »Größtenteils um Menschen, Herr.«
    »Soll das heißen, dass die meisten von ihnen Menschen sind, oder ist
    jedes einzelne Individuum größtenteils menschlich?«, erkundigte sich
    Mumm. Wenn man eine Weile in Ankh-Morpork gelebt hatte, lernte
    man, die richtigen Fragen zu stellen.
    »Äh, abgesehen von den Menschen scheint es in der betreffenden
    Region nur eine andere nennenswerte Spezies zu geben, die so
    genannten Kwetsch, Herr. Sie leben im tiefen Wald und sind von Kopf
    bis Fuß behaart.«
    »Tatsächlich? Nun, vermutlich finden wir mehr über sie heraus, wenn
    man uns bittet, einen von ihnen in die Wache aufzunehmen«, sagte
    Mumm bitter. »Und sonst?«
    »Eine Nachricht, die zu Hoffnung Anlass gibt, Herr«, sagte Karotte
    und lächelte. »Erinnerst du dich an die Jugendbande, die sich
    ›Steinklopfer‹ nennt?«
    »Was ist damit?«
    »Sie hat gerade ihren ersten Troll aufgenommen.«
    »Wie bitte? Ich dachte, die Burschen hätten es sich zum Ziel gesetzt,
    Trolle zu verprügeln! Das ist doch der Sinn der ganzen Sache!«
    »Offenbar findet der junge Kalzit ebenfalls Gefallen daran, Trolle zu
    verdreschen.«
    »Und das ist gut?«
    »Ich schätze, in gewisser Weise ist es ein Schritt nach vorn, Herr.«
    »Vereint im Hass, meinst du?«
    »Ich denke schon, Herr«, sagte Karotte. Er blätterte vor und zurück.
    »Was habe ich sonst noch? O ja, das Patrouillenboot ist erneut
    gesunken…«
    Was habe ich falsch gemacht?, dachte Mumm, als die Litanei
    weiterging. Früher einmal bin ich Polizist gewesen. Ein richtiger
    Polizist. Ich habe Verbrecher verfolgt. Ich war ein Jäger. Ich war das,
    was ich am besten konnte. Allein das Gefühl der Straße unter den
    Stiefelsohlen verriet mir, wo in der Stadt ich mich befand. Und was ist
    aus mir geworden? Ein Herzog! Kommandeur der Wache! Ein
    Politiker! Ich muss wissen, wer Tausende von Meilen entfernt gegen
    wen kämpft, nur für den Fal , dass es deshalb hier bei uns Unruhen
    gibt!
    Wann bin ich zum letzten Mal auf Streife gegangen? Letzte Woche?
    Vor einem Monat? Und es ist nie eine richtige Streife, weil die
    Feldwebel allen mitteilen, dass ich unterwegs bin, und jeder verdammte
    Obergefreite hat seinen Brustharnisch auf Hochglanz poliert und sich
    rasiert, wenn ich eintreffe, selbst wenn ich durch die Seitenstraßen
    schleiche (und zumindest dieser Gedanke machte ihn ein wenig stolz,
    denn es bedeutete, dass die Feldwebel der Wache nicht dumm waren).
    Ich stehe nicht mehr die ganze Nacht im Regen. Ich kämpfe nicht mehr
    mit irgendeinem Halunken im Rinnstein um mein Leben. Ich laufe
    nicht mehr, sondern schlendere nur. Al das hat man mir genommen.
    Und wofür?
    Bequemlichkeit, Einfluss, Geld, eine wundervolle Ehefrau…
    …äh…
    Nun, das war eine gute Sache, natürlich, aber… trotzdem…
    Verdammt. Aber ich bin kein Polizist mehr. Heute bin ich ein… ein
    Verwalter. Ich muss mit dem verfluchten Komitee reden, als bestünde
    es aus Kindern. Ich besuche Empfänge und trage eine verdammte
    Spielzeugrüstung. Es ist alles Politik und Papierkram. Es ist alles zu groß.
    Wo sind die Tage geblieben, an denen al es so einfach war?
    Dahingewelkt wie der Flieder, dachte Mumm. Sie betraten den Palast
    und gingen die Treppe hinauf zum Rechteckigen Büro.
    Der Patrizier von Ankh-Morpork stand am Fenster und sah nach
    draußen, als sie eintraten. Sonst hielt sich niemand im Zimmer auf.
    »Ah, Mumm«, sagte er, ohne sich umzudrehen. »Ich habe damit
    gerechnet, dass du dich
            
verspätest. Unter den besonderen Umständen
    hielt ich es für besser, die Mitglieder des Komitees fortzuschicken. Sie
    bedauerten es ebenso wie ich, von Starkimarms Tod zu hören.
    Zweifellos hast du den offiziellen Brief geschrieben.«
    Mumm warf Karotte einen fragenden Blick zu. Der Hauptmann rol te
    mit den Augen, hob und senkte die Schultern. Vetinari fand Dinge sehr
    schnel heraus.
    »Ja, das stimmt«, bestätigte Mumm.
    »Und noch dazu an einem so schönen Tag wie heute«, sagte Vetinari.
    »Al erdings ist ein Gewitter hierher unterwegs, wie ich sehe.« Er drehte
    sich um. Eine Fliederblüte zierte seine Jacke.
    »Geht es Lady Sybil gut?«, fragte er und setzte sich.
    »Das weißt du vermutlich besser als ich«, erwiderte Mumm.
    »Gewisse Dinge brauchen Zeit«, sagte Vetinari glatt und rückte die
    Papiere auf seinem Schreibtisch zurecht. »Mal sehen, mal sehen… Es
    gab da noch einige kleine Angelegenheiten, um die ich mich kümmern
    wollte… Ah, der übliche Brief von unseren religiösen Freunden im
    Tempel der Geringen Götter.« Er zog ihn aus dem Stapel und legte ihn
    beiseite. »Ich glaube, ich werde den neuen Dekan zum Tee einladen und
    ihm die Angelegenheit erklären. Nun, abgesehen davon… Ah, ja, die
    politische Situation in… Ja?«
    Die Tür öffnete sich. Drumknott, der Sekretär des Patriziers, kam
    herein.
    »Eine Nachricht für Seine Gnaden«, sagte er, reichte sie aber Lord
    Vetinari. Der Patrizier schob sie sehr höflich über den Schreibtisch, und
    Mumm entfaltete den Zettel.
    »Eine Semaphor-Nachricht!«, entfuhr es ihm. »Wir haben Carcer in
    der Neuen Aula in die Enge getrieben! Ich muss sofort dorthin!«
    »Wie aufregend«, sagte Lord Vetinari und stand ruckartig auf. »Der
    Ruf zur Jagd. Aber ist es notwendig, dass du dich persönlich darum
    kümmerst, Euer Gnaden?«
    Mumm bedachte ihn mit einem durchdringenden Blick. »Ja«,
    erwiderte er. »Denn wenn ich mich nicht auf den Weg mache, wird
    irgendein armer Kerl versuchen, den Mistkerl zu verhaften. Das lernen die Wächter in der Ausbildung.« Er wandte sich an Karotte. »Gib die
    Meldung sofort weiter, Hauptmann! Winksprüche über die
    Nachrichtentürme, Tauben, Kuriere, al es. Jeder sol diesem Ruf folgen.
    Aber niemand – ich wiederhole: niemand – sol versuchen, ihn ohne die Hilfe vieler anderer Wächter gefangen zu nehmen! Verstanden? Und
    Knuddel Winzig soll losfliegen! Oh, verdammt…«
    »Was ist, Herr?«, fragte Karotte.
    »Die Nachricht stammt von Kleinpo. Sie hat die Mitteilung direkt
    hierher geschickt. Was macht sie dort draußen? Sie gehört zur
    forensischen Abteilung, nicht zu den Streifen! Meine Güte, sie wird
    versuchen, sich an die Vorschriften zu halten!«
    »Sollte sie das nicht?«, fragte Vetinari.
    »Nein. Carcer braucht einen Pfeil ins Bein, nur um seine
    Aufmerksamkeit zu wecken. Man muss zuerst schießen…«
    »Und später Fragen stellen?«, vermutete Vetinari.
    Mumm zögerte kurz an der Tür. »Es gibt nichts, das ich ihn fragen
    möchte.«

    Auf dem Hiergibt’salles-Platz musste Mumm seinen Schritt
    verlangsamen, um wieder zu Atem zu kommen, und darüber ärgerte er
    sich sehr. Vor einigen Jahren wäre er gerade erst richtig in Schwung
    gekommen! Doch das über die Ebene heranziehende Gewitter trieb die
    Hitze vor sich her, und es geziemte sich nicht für den Kommandeur,
    keuchend am Ort des Geschehens einzutreffen. Als er hinter einer
    Marktbude innehielt und nach Luft schnappte, musste er feststellen,
    dass er nicht einmal genug Atem für einen längeren Satz hatte.
    Zu seiner großen Erleichterung wartete eine völlig unverletzte Grinsi
    Kleinpo an der Universitätsmauer auf ihn. Sie salutierte. »Zur Stel e,
    Herr«, sagte sie.
    »Mm«, erwiderte Mumm.
    »Ich habe zwei Trolle bei der Verkehrskontrolle bemerkt und sie zur
    Wasserbrücke geschickt, Herr«, sagte Korporal Kleinpo. »Dann
    erschien Feldwebel Detritus, und ich habe ihn aufgefordert… ihn
    gebeten, das Universitätsgelände durchs Haupttor zu betreten und einen hohen Ort aufzusuchen. Als Feldwebel Colon und Nobby eintrafen,
    habe ich sie zur Größenbrücke gesandt…«
    »Warum?«, fragte Mumm.
    »Weil ich bezweifle, dass er sich in diese Richtung wenden wird«,
    erwiderte Grinsi, wobei ihr Gesicht ein sorgfältiges Bild der Unschuld
    zeigte. Mumm musste sich darauf konzentrieren, mit dem Nicken
    aufzuhören. »Es kamen immer mehr Wächter, und ich habe sie
    aufgefordert, den ganzen Bereich zu umstel en. Wie dem auch sei:
            
Ich
    glaube, er ist irgendwo dort oben und bleibt dort.«
    »Warum?«
    »Wie sol er sich den Weg durch einen ganzen Haufen Zauberer
    freikämpfen, Herr? Seine beste Chance besteht darin, über die Dächer
    zu klettern und an irgendeinem ruhigen Ort auf den Boden
    zurückzukehren. Dort oben gibt es viele Verstecke, und er könnte es bis
    zur Pfirsichblütenstraße schaffen, ohne herunterzukommen.«
    Forensische Abteilung, dachte Mumm. Ha! Und mit ein bisschen
    Glück weiß der Bursche nichts von Knuddel.
    »Gut überlegt«, sagte er.
    »Danke, Herr. Hättest du etwas dagegen, näher an die Mauer
    heranzutreten, Herr?«
    »Warum?«
    Etwas schlug auf das Pflaster auf. Von einem Augenblick zum
    anderen stand Mumm flach an die Mauer gepresst.
    »Er hat eine Armbrust, Herr«, sagte Grinsi. »Wir glauben, sie stammt
    von Starkimarm. Aber er kann nicht besonders gut damit umgehen.«
    »Ausgezeichnet, Korporal«, sagte Mumm schwach. »Gute Arbeit.« Er
    sah zum Platz zurück. Wind zerrte an den Markisen der Marktbuden.
    Die Verkäufer bedeckten ihre Waren und blickten gelegentlich zum
    Himmel empor.
    »Wir können ihn nicht einfach dort oben lassen«, fuhr er fort. »Wenn
    er aufs Geratewohl schießt, wird er früher oder später jemanden
    treffen.«
    »Warum sollte er aufs Geratewohl schießen, Herr?«
    »Carcer braucht keinen Grund«, sagte Mumm. »Er braucht nur einen
    Vorwand.« Eine Bewegung weckte seine Aufmerksamkeit, und er
    lächelte.
    Ein großer Vogel stieg über der Stadt auf.

    Der Reiher brummte klagend und versuchte, in weiten Kreisen an
    Höhe zu gewinnen. Die Stadt drehte sich unter Korporal Knuddel
    Winzig, als er die Knie noch fester an den Leib des Vogels presste und
    ihn mit dem Wind fliegen ließ. Kurze Zeit später landete der Reiher auf
    dem Kunstturm, dem höchsten Gebäude der Stadt, und kam nach
    einigen torkelnden Schritten zum Stehen.
    Mit einer geübten Bewegung durchschnitt der Gnom den Strick, mit
    dem das mobile Semaphor befestigt war, und sprang dann in den
    Kompost aus Efeulaub und alten Rabennestern, der auf dem Turm eine
    Art Teppich bildete.
    Der Reiher beobachtete ihn mit großäugiger Dummheit. Knuddel
    hatte ihn auf die übliche Weise der Gnome gezähmt: Man malte sich
    grün an, wartete im Sumpf und quakte; wenn dann ein Reiher kam, um
    einen zu fressen, lief man über seinen Schnabel nach oben und gab dem
    Vogel eins auf die Rübe. Bis er wieder zu sich kam, hatte man ihm das
    spezielle Öl – Knuddel war einen ganzen Tag lang mit der Herstellung
    beschäftigt gewesen, und der Gestank hatte al e Wächter aus dem
    Wachhaus vertrieben – in die Nasenlöcher gepustet, und dann sah der
    Vogel einen an und glaubte, seine Mutter zu sehen.
    Ein Reiher war nützlich, denn er konnte Ausrüstung tragen. Für
    Verkehrspatrouillen zog Knuddel einen Sperber vor, weil er besser über
    einer Stel e kreisen konnte.
    Er ließ die Arme des tragbaren Semaphors an dem Pfahl einrasten,
    den er hier vor einigen Wochen vorbereitet hatte, zog dann ein winziges
    Fernrohr aus der Satteltasche des Reihers, band es an die steinerne
    Kante und blickte fast senkrecht in die Tiefe. Knuddel mochte solche
    Momente. Nur bei diesen Gelegenheiten waren al e anderen kleiner als
    er selbst.
    »Nun… mal sehen, was wir sehen können«, brummte er.
    Er sah die Universitätsgebäude. Er sah den Uhrturm des Alten Tom
    und die unverkennbare Masse von Feldwebel Detritus, der zwischen
    den nahen Schornsteinen kletterte. Das gelbe Licht des heranziehenden
    Unwetters spiegelte sich auf den Helmen der Wächter wider, die tief
    unten durch die Straßen eilten. Und dort, geduckt hinter einer
    Brüstung…
    »Na bitte«, sagte Knuddel leise und streckte die Hand nach den
    Griffen des Semaphors aus.

    »D…T…R…T…S Stop N…W…T Stop L…T…R Stop T…M«, sagte
    Grinsi.
    Mumm nickte. Detritus befand sich auf dem Dach unweit des Alten
    Tom. Und Detritus trug eine Belagerungsarmbrust, die nicht einmal
    drei Männer hätten heben können und die so umgebaut war, dass sie
    ein ganzes Pfeilbündel abfeuerte. Die an dem Vorgang beteiligten
    Kräfte ließen die Pfeile meistens in der Luft zerbrechen, was dazu
    führte, dass das Ziel von einer sich ausdehnenden Wolke aus
    brennenden Splittern getroffen wurde. Mumm hatte verboten, diese
    Waffe gegen Personen einzusetzen, aber sie bot eine ausgezeichnete
    Möglichkeit, in ein Gebäude zu gelangen. Man konnte damit Vorder-
    und Hintertür gleichzeitig öffnen.
    »Er soll einen
            
Warnschuss abgeben«, sagte Mumm. »Wenn er Carcer
    mit dem Ding trifft, finden wir nicht einmal seine Leiche.« Und es
    gefiele mir sehr, seine Leiche zu finden, dachte er.
    »Ja, Herr.« Grinsi zog zwei weiße Signalarme hinter dem Gürtel
    hervor, wandte sich dem Kunstturm zu und winkte eine kurze
    Nachricht. Der ferne Knuddel schickte eine Antwort.
    »D…T…R…T…S Stop W…R…N…S…H…S…S«, murmelte
    Grinsi, als sie den Rest der Mitteilung winkte.
    Wieder kam eine kurze Bestätigung zurück. Dann stieg eine rote
    Rakete vom Turm auf und explodierte, was al e aufmerksam werden
    ließ. Mumm beobachtete, wie die Mitteilung weitergegeben wurde.
    Überal bei den Universitätsgebäuden gingen Wächter in Deckung. Sie
    wussten, was Detritus’ Armbrust anrichten konnte.
    Der Trol brauchte einige Sekunden, um die Buchstabenkombination
    zu verstehen. Dann ertönte in der Ferne ein dumpfes Pochen, gefolgt
    von einem Geräusch, das nach dem Summen höllischer Bienen klang,
    und dann krachte es. Dachziegel und Mauerwerk barsten.
    Trümmerstücke regneten auf den Hiergibt’sal es-Platz hinab. Ein
    ganzer Schornstein, komplett mit einer kräuselnden Rauchfahne, knal te
    nur wenige Meter neben Mumm auf die Straße.
    Das Prasseln von Mörtel- und Holzstücken schloss sich an, gefolgt
    von einem sanften Schauer aus Taubenfedern.
    Mumm schüttelte den Staub von seinem Helm. »Ja, ich schätze, jetzt
    ist er gewarnt«, sagte er.
    Ein halber Wetterhahn landete neben dem Schornstein.
    Grinsi blies einige Federn von ihrem Fernrohr und richtete es auf den
    Kunstturm. »Knuddel teilt mit, dass er sich jetzt nicht mehr bewegt,
    Herr«, berichtete sie.
    »Tatsächlich? Was für eine Überraschung.« Mumm rückte seinen
    Gürtel zurecht. »Und jetzt kannst du mir deine Armbrust geben. Ich
    gehe nach oben.«
    »Herr, du hast gesagt, dass niemand versuchen sol , ihn zu verhaften!
    Deshalb habe ich dir die Nachricht geschickt!«
    »Stimmt. Ich werde ihn verhaften. Jetzt. Während er seine Körperteile zählt, um sich zu vergewissern, dass er noch al es beisammen hat. Gib
    Detritus Bescheid, denn ich möchte nicht als hundertsechzig Pfund
    Appetithäppchen enden. Und klapp den Mund ruhig wieder zu! Bis wir
    uns weitere Waffen, Rüstungen und Verstärkung besorgt haben, ist der
    Bursche irgendwo untergetaucht.«
    Bei den letzten Worten lief er bereits.
    Mumm erreichte eine Tür und sprang hindurch. In der Neuen Aula
    wohnten Studenten, aber es war erst halb elf, die meisten von ihnen
    lagen noch im Bett. Einige Gesichter spähten in den Flur, als Mumm
    zur Treppe eilte und seinen Weg nach oben fortsetzte, langsamer und
    seiner Zukunft weniger sicher. Im obersten Stock zögerte er. Er war
    schon einmal hier gewesen… Ja, dort stand eine Tür einen Spaltbreit
    offen, gewährte Blick auf Mopp und Eimer, was darauf hindeutete, dass
    es sich um das Zimmer des Hausmeisters handelte.
    Und ganz hinten führte eine Leiter aufs Dach.
    Mumm spannte vorsichtig die Armbrust.
    Carcer verfügte also ebenfal s über eine Armbrust der Wache. Es
    waren gute, klassische Ein-Schuss-Model e, doch es dauerte eine Weile,
    sie erneut zu laden. Wenn Carcer auf Mumm schoss, ohne zu treffen,
    so hatte er damit eine Chance vertan. Eine zweite würde er kaum
    bekommen.
    Mumm kletterte die Leiter hoch, und das Lied fiel ihm wieder ein.
    »Sie fliegen mit den Füßen nach oben, mit den Füßen, mit den Füßen …«, hauchte er.
    Er verharrte dicht unter dem Rand der offenen Dachklappe. Carcer
    fiel bestimmt nicht auf den alten Helm-am-Stock-Trick herein, nicht
    mit nur einem Schuss. Es blieb Mumm also nichts anderes übrig, als ein
    Risiko einzugehen.
    Er hob den Kopf, drehte ihn schnel und duckte sich wieder, um eine
    Sekunde später durch die Öffnung zu hechten. Er rol te sich ab, kam
    halb hoch und stel te fest: Er lebte noch. Es war niemand in der Nähe.
    Neben ihm neigte sich ein Giebeldach nach oben. Mumm schlich los,
    duckte sich neben einen Schornstein, in dem Holzsplitter steckten, und
    blickte zum Turm.
    Der Himmel darüber war blauschwarz. Unwetter gewannen viel
    Persönlichkeit, wenn sie über die weite Ebene zogen, und dieses wirkte
    wie ein Champion. Doch hel es Sonnenlicht fiel auf den Kunstturm,
    und ganz oben flackerten die kleinen Punkte von Knuddels
    verzweifelten Signalen.
    O…O…O
    Wächter in Schwierigkeiten. Einem Bruder droht Gefahr.
    Mumm wandte sich um. Niemand näherte sich ihm. Vorsichtig schob
    er sich um den Schornstein herum,
            
und dort war Carcer. Er steckte
    zwischen zwei anderen Schornsteinen, für al e verborgen – nur Mumm
    und Knuddel auf dem Kunstturm konnten ihn sehen.
    Carcer zielte.
    Mumm drehte den Kopf und hielt nach dem Ziel Ausschau.
    Etwa fünfzig Meter entfernt kletterte Karotte übers Dach des
    Forschungstrakts für hochenergetische Magie.
    Der verdammte Narr hatte es noch nie gut verstanden, sich zu
    verstecken. Oh, er duckte sich und kroch, aber dadurch wirkte er
    irgendwie noch auffälliger. Er beherrschte nicht die Kunst, sich
    unsichtbar zu denken. Dort war er nun und stapfte durch das Chaos auf dem Dach, ebenso deutlich zu sehen wie eine große Ente in einer
    kleinen Badewanne. Und er hatte sich ohne Unterstützung aufs Dach
    begeben.
    Narr…
    Carcer zielte sorgfältig. Auf dem Dach des Forschungstrakts lagen alte
    Ausrüstungsgegenstände al er Art durcheinander, und Karotte befand
    sich nun hinter der erhöhten Plattform mit den so genannten
    »Zaubererkugeln« – sie leiteten überschüssige Magie ab, wenn bei
    Experimenten weiter unten etwas schief ging, was recht häufig geschah.
    Hinter der Plattform bot Karotte kein besonders gutes Ziel.
    Mumm hob seine Armbrust.
    Donner… rol te. Es klang nach einem gewaltigen Eisenwürfel, der
    über die Treppe der Götter rol te, ein knisterndes, grol endes Krachen,
    das den Himmel zerriss und die Gebäude der Stadt erzittern ließ.
    Carcer sah auf und bemerkte Mumm.

    »Was machsn da, Kumpel?«
    Knuddel wich nicht von dem Fernrohr zurück. Selbst eine
    Brechstange hätte ihn jetzt nicht davon trennen können.
    »Haltet die Klappe, ihr blöden Raben!«, brummte er.
    Beide Männer hatten geschossen und das Ziel verfehlt, weil sie
    bestrebt gewesen waren, gleichzeitig zu schießen und in Deckung zu
    gehen.
    Etwas Hartes klopfte an Knuddels Schulter.
    »Was isn los da unten, Kumpel?«, erklang eine beharrliche Stimme.
    Knuddel drehte den Kopf. Mehr als zehn verwahrloste Raben
    standen hinter ihm und sahen aus wie alte Männer in schlecht sitzenden
    schwarzen Mänteln. Sie waren die besonderen Vögel des Kunstturms.
    Über Hunderte von Generationen hatten sie in einer Umgebung mit
    hoher magischer Strahlung gelebt, was die schon von Natur aus recht
    intelligenten Tiere noch intelligenter werden ließ. Allerdings wurden sie
    nie in dem Sinne gescheit. Die Intelligenz dieser Raben war eher eine
    beharrliche Dummheit, durchaus angemessen für Geschöpfe, für die
    das aufregende Panorama der Stadt tief unten eine Art Fernsehen
    darstellte.
    »Haut ab !«, rief Knuddel und wandte sich wieder dem Fernrohr zu. Er sah Carcer laufen, und Mumm folgte ihm, und dann kam der Hagel…
    Er machte die Welt weiß. Er hämmerte auf das Dach des Kunstturms
    und ließ Knuddels Helm dröhnen. Hagelkörner so groß wie sein Kopf
    pral ten vom Gestein ab und trafen ihn von unten. Er fluchte, schirmte
    sich das Gesicht mit den Armen ab und wurde andauernd von Splittern
    getroffen – jeder von ihnen stel te eine Zukunft vol er Schmerzen in
    Aussicht –, als er über das rol ende Eis glitt. Er gelangte zu einem
    efeuverhangenen Bogen zwischen zwei Türmchen, wo der Reiher
    Zuflucht gesucht hatte, und dort ging er in Deckung. Zwar trafen ihn
    auch hier umherfliegende Bruchstücke von Hagelkörnern, aber
    wenigstens konnte er sehen und atmen.
    Ein Schnabel stieß hart gegen seinen Rücken.
    »Was passiert’n jetzt, Kumpel?«

    Carcer landete schwer auf dem Bogen zwischen dem Studentenhaus
    und den Hauptgebäuden, verlor auf den Ziegeln fast das Gleichgewicht
    und zögerte. Der Armbrustbolzen eines Wächters weiter unten streifte
    sein Bein.
    Mumm ließ sich hinter Carcer auf den Bogen fal en, als der Hagel
    begann.
    Die beiden Männer fluchten und rutschten, als einer dem anderen
    über den Bogen folgte. Carcer erreichte eine Efeuranke, die zum Dach
    der Bibliothek führte, und sofort kletterte er daran empor. Eis brach
    unter ihm.
    Mumm griff nach dem Efeu, als Carcer auf dem flachen Dach
    verschwand. Er drehte den Kopf, als er ein Krachen hinter sich hörte,
    und sah Karotte, der versuchte, sich über die Mauer des
    Forschungstrakts zu nähern. Der Hagel umgab ihn mit einem Schein
    aus Eissplittern.
    »Bleib dort!«, rief Mumm.
    Karottes Antwort verlor sich im Prasseln.
    Mumm winkte und griff nach dem Efeu, als sein Fuß rutschte. »Bleib
    da!«, schrie er. »Das ist ein Befehl ! Komm nicht näher!« Dann zog er sich am nassen, kalten Efeu hoch.
    Der Wind ließ nach, und letzte Hagelkörner pral
            
ten vom Dach.
    Mumm verharrte dicht unter dem Rand des Daches, suchte mit den
    Füßen in dem Gewirr aus alten, verschlungenen Stängeln nach Halt,
    griff dann nach oben und nahm seine ganze Kraft zusammen. Von
    einem Augenblick zum anderen zog und stieß er sich hoch. Die linke
    Hand war bereit, griff nach dem Stiefel, der auf ihn zuschwang, drückte
    ihn nach oben, was Carcer aus dem Gleichgewicht brachte. Er fiel nach
    hinten und versuchte sofort, wieder aufzustehen. Mumm zog sich ganz
    aufs Dach, trat vor und rutschte aus. Carcer und er bemühten sich,
    erneut auf die Beine zu kommen, und fielen dann einmal mehr.
    Im Liegen trat Carcer nach Mumms Schulter, wodurch sie in
    entgegengesetzte Richtungen auseinander rutschten. Dann drehte er
    sich und kroch auf allen vieren zur großen Kuppel der Bibliothek, die
    aus Glas und Metal bestand. Er griff nach einer rostigen Einfassung,
    zog sich hoch und holte ein Messer hervor.
    »Komm und hol mich«, sagte er. Wieder grol te Donner.
    »Das muss ich nicht«, erwiderte Mumm. »Es genügt, wenn ich warte.«
    Bis ich wieder zu Atem gekommen bin, dachte er.
    »Warum hast du es auf mich abgesehen? Was sol ich getan haben?«
    »Ein paar Morde«, erwiderte Mumm. »Fäl t dir dazu etwas ein?«
    Hätte verletzte Unschuld Geld gebracht, wäre Carcers Gesicht ein
    Vermögen wert gewesen. »Ich weiß überhaupt nichts von…«
    »Mir machst du nichts vor, Carcer. Spar dir die Mühe.«
    »Willst du mich lebend schnappen, Euer Gnaden?«
    »Eigentlich nicht. Aber manche Leute mögen es nicht, wenn zu viel
    Blut fließt.«
    Auf der linken Seite klapperten Ziegel, und es pochte dumpf, als eine
    riesige Belagerungsarmbrust auf den Rand eines nahen Daches gestützt
    wurde. Dahinter stieg Detritus’ Kopf auf.
    »Entschuldige bitte, Herr Mumm. Es war schwer, in all dem Hagel zu
    klettern. Tritt einfach zurück.«
    »Du willst den Burschen auf mich schießen lassen?« Carcer warf das Messer weg. »Auf einen unbewaffneten Mann?«
    »Der zu fliehen versucht«, sagte Mumm. Die Dinge entwickelten sich
    in die falsche Richtung. Er spürte es.
    »Wer, ich? Oh, ich bleibe hier stehen, haha.«
    Und da war es. Das verdammte Lachen, das sich dem verdammten
    Grinsen hinzugesellte. Es war nie weit entfernt, und »Haha« wurde ihm
    nicht wirklich gerecht. Es war eher eine besondere Modulation der
    Stimme, ein aufreizend herablassendes Glucksen, das verkündete: Dies
    ist alles sehr lustig, und du hast den Witz nicht verstanden.
    Leider konnte man niemanden nur wegen eines ärgerlichen Lachens
    erschießen. Und er blieb tatsächlich stehen. Wenn er zu fliehen
    versuchte… dann war es gerechtfertigt, auf ihn zu schießen.
    Zugegeben, der Schütze hieß in diesem Fall Detritus, und rein theoretisch war es möglich, dass er mit seiner Waffe nur Verletzungen zufügte, aber
    wahrscheinlich würden sich die Verletzten im nächsten Gebäude
    wiederfinden.
    Carcer wartete einfach und beleidigte die Welt durch seine Existenz.
    Und dann trat er plötzlich auf den unteren Hang der
    Bibliothekskuppel. Die Glasflächen, zumindest diejenigen, die den
    Hagel überstanden hatten, knarrten im eisernen Gerüst.
    »Bleib stehen!«, befahl Mumm. »Komm da runter!«
    » Wohin könnte ich schon gehen?«, fragte Carcer und lächelte. »Ich warte nur darauf, dass du mich verhaftest. He, von hier aus kann ich
    dein Haus sehen!«
    Was ist unter der Kuppel?, fragte sich Mumm. Wie weit reichen die
    Bücherregale nach oben? Es gibt mehrere Etagen in der Bibliothek. Wie
    Galerien. Vom Erdgeschoss kann man bis zur Kuppel emporsehen.
    Könnte man vom Rand der Kuppel auf eine Galerie springen?
    Es wäre riskant, aber wenn einem keine andere Wahl blieb…
    Vorsichtig näherte er sich dem Kuppelrand. Carcer kletterte ein wenig
    höher.
    »Ich warne dich, Carcer…«
    »Nur ein bisschen Spaß, Herr Gnaden, haha! Man kann niemandem
    vorwerfen, seine letzten Minuten in Freiheit genießen zu wol en.«
    Von hier aus kann ich dein Haus sehen…
    Mumm trat auf die Kuppel. Carcer juchzte.
    »Ausgezeichnet, Euer Mumm!«, sagte er und kletterte zur höchsten
    Stelle.
    »Mach dich nicht über mich lustig, Carcer. Das wird dir schlecht
    bekommen.«
    »Noch schlechter als das, was mich ohnehin erwartet?« Carcer sah
    durch eine zerbrochene Scheibe nach unten. »Ziemlich tief, Herr
    Mumm. Ich schätze, wenn man aus dieser Höhe fäl t, ist man sofort tot.
    Was meinst du?«
    Mumm sah nach unten, und Carcer sprang.
    Es lief nicht so, wie er es sich
            
erhoffte. Mumm hatte so etwas
    erwartet. Nach einem komplizierten Moment lag Carcer auf dem
    eisernen Gerüst, den einen Arm unter sich, den anderen ausgestreckt –
    Mumm schlug ihn immer wieder gegen das Metall, bis sich das Messer
    aus der Hand löste und wegrutschte.
    »Bei den Göttern, für wie blöd hältst du mich?«, knurrte Mumm. »Du
    wirfst nur dann ein Messer weg, wenn du noch eins hast, Carcer.«
    Mumms Gesicht war ihm jetzt nahe genug, um in die Augen über
    dem munteren Grinsen zu blicken und zu sehen, wie die Dämonen
    winkten.
    »Du tust mir weh, und das ist nicht erlaubt!«
    »Oh, ich möchte nicht, dass dir etwas zustößt, Carcer«, sagte Mumm.
    »Ich möchte dich vor dem Patrizier sehen und hören, wie du einmal
    etwas zugibst. Ich möchte sehen, wie das verdammte Grinsen aus
    deinem Gesicht verschwindet. Feldwebel Detritus!«
    »Härr!«, rief der Troll vom anderen Dach.
    »Gib ein Signal. Weitere Wächter sol en hierher kommen. Ich bleibe
    mit Carcer hier oben und sorge dafür, dass er keine Zicken macht.«
    »In Ordnung, Herr.« Wieder klapperten bedauernswerte Dachziegel,
    und der Trol verschwand.
    »Du hättest Hauptmann Karotte nicht fortschicken sol en«, brummte
    Carcer. »Es gefällt ihm nicht, Wächter zu sehen, die unschuldige
    Zivilisten schikanieren…«
    »Es stimmt schon, dass er die Feinheiten des tatsächlichen
    Polizeiwesens noch lernen muss«, sagte Mumm und hielt Carcer weiter
    fest. »Außerdem tue ich dir nicht weh, sondern beschütze dich. Ich
    bewahre dich davor, in die Tiefe zu stürzen.«
    Erneut donnerte es. Der Himmel war nicht einfach nur schwarz,
    sondern auch mit rosaroten und purpurnen Flecken gesprenkelt, die wie
    Quetschungen aussahen. Mumm sah, dass sich die Wolken wie
    Schlangen in einem Sack bewegten, während es unentwegt grol te. Er
    fragte sich, ob die Zauberer mit dem Wetter herumgespielt hatten.
    Plötzlich geschah etwas mit der Luft. Sie roch nach verbranntem
    Metal und Feuerstein. Der Wetterhahn am höchsten Punkt der Kuppel
    begann sich zu drehen.
    »Ich halte dich nicht für blöd, Herr Mumm…«
    »Was?«, fragte Mumm und sah nach unten. Carcer lächelte fröhlich.
    »Ich sagte, ich halte dich nicht für dumm, Herr Mumm. Ich wusste,
    dass ein schlauer Polizist wie du damit rechnet, dass ich zwei Messer
    habe.«
    »Ja, genau«, sagte Mumm. Er spürte, wie sich seine Haare aufrichteten
    und versuchten, auf ihrer Spitze zu stehen. Kleine blaue Raupen aus
    Licht knisterten über das eiserne Gerüst der Kuppel und über seine
    Rüstung.
    »Herr Mumm?«
    »Was ist?«, fragte er scharf. Rauch stieg vom Lager des Wetterhahns auf.
    »Ich habe drei Messer, Herr Mumm«, sagte Carcer und hob den Arm.
    Dann kam der Blitz.

    Fenster explodierten, und eiserne Regenrinnen schmolzen. Dächer
    sprangen nach oben und krachten zurück. Gebäude erbebten.
    Dieses Gewitter war über die Ebene gekommen und hatte die
    natürliche Hintergrundmagie vor sich her geschoben. Jetzt lud es sie auf
    einmal ab.
    Nachher hieß es, dass der Blitz den Laden eines Uhrmachers in der
    Straße Schlauer Kunsthandwerker traf, so dass alle Uhren stehen
    blieben. Das war noch gar nichts. In der Bäckerstraße wurden ein Mann
    und eine Frau, die sich überhaupt nicht kannten, elektrisch angezogen
    und mussten nach zwei Tagen anstandshalber heiraten. In der
    Assassinengilde entwickelte der Waffenmeister plötzlich eine
    Anziehungskraft für Metal , mit fatalen Folgen, da er sich zum
    betreffenden Zeitpunkt in der Rüstkammer aufhielt. Eier brieten in
    ihren Körben, Apfel rösteten in den Regalen der Obsthändler. Kerzen
    entzündeten sich selbst. Wagenräder barsten auseinander. Die aus Zinn
    bestehende Badewanne des Erzkanzlers der Unsichtbaren Universität
    löste sich vom Boden, zischte durchs Arbeitszimmer, flog vom Balkon
    und landete einige Stockwerke tiefer auf dem achteckigen Rasen, ohne
    mehr als eine Tasse voll Seifenwasser zu verschütten.
    Erzkanzler Mustrum Ridcul y erstarrte mit der Scheuerbürste auf
    seinem Rücken und blickte sich um.
    Dachziegel fielen zu Boden. Das Wasser im nahen Zierteich kochte.
    Ridcully duckte sich, als ein ausgestopfter Dachs, dessen Herkunft nie
    festgestel t werden konnte, über den Rasen flog und eine
    Fensterscheibe zertrümmerte.
    Er zuckte zusammen, als ihn ein kurzer, unerklärlicher Schauer aus
    Zahnrädern traf, die um ihn herum zu Boden prasselten.
    Er hob die Brauen, als sechs Wächter über den achteckigen Platz
    stürmten und die Treppe
            
der Bibliothek hinaufeilten.
    Dann griff der Erzkanzler nach den Seiten der Badewanne und stand
    auf. Schäumendes Wasser strömte an ihm herab, so wie an einem
    uralten Leviathan, der aus den Tiefen des Meeres emporstieg.
    »Stibbons!«, donnerte er, und seine Stimme hal te von den imposanten
    Mauern wider. »Wo zum ist mein Hut ?«
    Er setzte sich und wartete.
    Einige Minuten war es still, und dann kam Ponder Stibbons, Leiter
    der Abteilung für unratsame angewandte Magie, durch die Tür und lief
    mit Ridcullys spitzem Hut über den Rasen.
    Der Erzkanzler nahm ihn entgegen und rammte ihn sich auf den
    Kopf.
    »Na schön«, sagte er und stand erneut auf. »Würdest mir jetzt erklären
    hier vorgeht? Und schlägt der Alte Tom?«
    »Magie hat entladen, Herr! Ich jemanden, um den Mechanismus
    blockieren!«, rief Ponder, um sich in der Geräusche zerstörenden Stille
    verständlich zu machen.*
    Vom großen Uhrturm kam ein kratzendes metallisches Geräusch.
    Ponder und Ridcul y warteten einige Momente, aber der Lärm der Stadt

    * Der Alte Tom, die ehrwürdige Uhr der Universität, läutete nicht, sondern
    ließ es still werden. Dabei handelte es sich nicht um gewöhnliche Stille,
    sondern um Intervalle aus geräuschabsorbierenden Ungeräuschen, die die
    Welt mit lauter Lautlosigkeit füllten.
    blieb normal, darunter das Krachen einstürzender Mauern und ferne
    Schreie.
    »Na schön«, sagte Ridcully so, als müsste er der Welt zugestehen, dass
    sie sich zumindest Mühe gab. »Was hatte das alles zu bedeuten,
    Stibbons? Und warum sind Polizisten in der Bibliothek?«
    »Ein magisches Gewitter, Herr. Mehrere tausend Gigathaum. Und ich
    glaube, die Wächter verfolgen einen Verbrecher.«
    »Sie können nicht einfach in die Bibliothek laufen, ohne zu fragen«,
    sagte Ridcully, stieg aus der Wanne und trat vor. »Ich meine, wozu
    bezahlen wir unsere Steuern?«
    »Äh, eigentlich bezahlen wir gar keine Steuern, Herr«, erwiderte
    Ponder und lief dem Erzkanzler hinterher. »Wir versprechen, Steuern
    zu zahlen, wenn uns die Stadt darum bittet, vorausgesetzt, die Stadt
    verspricht, nie mit einer solchen Bitte an uns heranzutreten, Herr. Wir
    leisten eine freiwillige…«
    »Nun, zumindest haben wir eine Vereinbarung, Stibbons.«
    »Ja, Herr. Darf ich darauf hinweisen…«
    »Und das bedeutet, die Wächter müssen um Erlaubnis bitten. Der
    elementare Anstand muss gewahrt bleiben«, sagte Ridcully fest. »Und
    ich bin der Rektor dieser Universität!«
    »Da wir gerade beim Anstand sind, Herr, du bist nicht…«
    Ridcully trat durch die offene Tür der Bibliothek.
    »Was geht hier vor?«, fragte er.
    Die Wächter drehten sich um und starrten ihn an. Ein großer
    Schaumklecks, der bisher erstklassige Dienste bei der Wahrung
    elementaren Anstands geleistet hatte, glitt langsam zu Boden.
    »Nun?«, kam es scharf von Ridcul ys Lippen. »Habt ihr noch nie einen
    Zauberer gesehen?«
    Ein Wächter nahm Haltung an und salutierte. »Hauptmann Karotte,
    Herr. Wir, äh, haben nie so viel von einem Zauberer gesehen, Herr.«
    Ridcully bedachte ihn mit dem verwunderten Blick, der sonst Leuten
    vorbehalten blieb, die schwer von Begriff waren.
    »Wovon redet er da, Stibbons?«, fragte er aus dem Mundwinkel.
    »Du, äh, bist nicht angemessen gekleidet, Herr.«
    »Was? Ich habe doch den Hut auf.«
    »Ja, Herr…«
    »Hut = Zauberer, Zauberer = Hut. Alles andere ist Firlefanz.
    Außerdem bin ich sicher, dass wir alle Männer von Welt sind«, fügte
    Ridcully hinzu und sah sich um. Zum ersten Mal nahm er die
    anwesenden Wächter genau wahr. »Und Zwerge von Welt… äh… und
    Trol e von Welt, wie ich sehe… und… auch Frauen von Welt… äh…«
    Der Erzkanzler schwieg kurz und fragte dann: »Stibbons?«
    »Ja, Herr?«
    »Wärst du so nett, mir meinen Mantel zu holen?«
    »Natürlich, Herr.«
    »Und leih mir unterdessen deinen Hut…«
    »Du hast bereits einen Hut auf dem Kopf«, erwiderte Ponder.
    »In der Tat, da hast du völ ig Recht«, sagte Ridcul y langsam durch ein
    starres Grinsen. »Und jetzt, Stibbons, möchte ich, dass du mir deinen Hut leihst, und zwar jetzt sofort, bitte.«
    »Oh«, sagte Ponder. »Äh… ja…«
    Einige Minuten später stand ein sehr sauberer, anständiger und
    angezogener Erzkanzler in der genauen Mitte der Bibliothek und blickte
    zur beschädigten Kuppel empor. Neben ihm sah Ponder Stibbons
    missmutig auf einige magische Instrumente. Aus irgendeinem Grund
    hatte er beschlossen, seinen Kopf unbedeckt zu lassen, obwohl
            
er
    seinen Hut zurückbekommen hatte.
    »Überhaupt nichts?«, fragte Ridcully:
    »Ugh«, sagte der Bibliothekar.*

    * Ein längst vergessener magischer Unfall hatte ihn von einem Menschen in
    einen Orang-Utan verwandelt. Jenes Ereignis war so sehr in Vergessenheit
    geraten, dass die Leute inzwischen vergaßen, dass sie es mit einem Orang-
    Utan zu tun hatten. Das erscheint kaum vorstellbar, denn immerhin ist selbst ein kleiner Orang-Utan fähig, den gesamten zur Verfügung stehenden Platz
    auszufül en, aber für die Zauberer und meisten Bürger war er einfach nur der Bibliothekar. Hätte jemand einen Orang-Utan in der Bibliothek erwähnt,
    »Du hast überall gesucht?«
    »Er kann in dieser Bibliothek nicht überall suchen, Herr«, sagte
    Ponder. »Dazu wäre mehr Zeit erforderlich, als überhaupt existiert.
    Aber er hat alle weltlichen Regale abgesucht. Äh.«
    Karotte sah Ponder an. »Könntest du bitte erklären, was das ›Äh‹
    bedeutet?«
    »Du weißt doch, dass wir uns hier in einer magischen Bibliothek
    befinden. Selbst unter normalen Umständen gibt es über den Büchern
    einen Bereich mit hohem magischen Potenzial.«
    »Ich bin schon einmal hier gewesen«, sagte Karotte.
    »Dann weißt du auch, dass die Zeit in Bibliotheken… flexibler ist?«,
    fragte Ponder. »Mit der zusätzlichen Energie des Gewitters könnte es
    möglich sein…«
    »Willst du vielleicht andeuten, dass er in der Zeit versetzt wurde?«,
    fragte der Wächter.
    Ponder war beeindruckt. Er war nicht in dem Glauben aufgewachsen,
    dass sich Wächter durch Klugheit auszeichneten. Er achtete darauf, sich
    seine Überraschung nicht anmerken zu lassen.
    »Wenn es nur so einfach wäre«, erwiderte er. »Der Blitz scheint dem
    Vorgang eine zufäl ige laterale Komponente hinzugefügt zu haben…«
    »Eine was?«, fragte Ridcully.
    »Du meinst, er wurde in Zeit und Raum versetzt?«, erkundigte sich Karotte. Ponder war fassungslos. Nichtzauberer sol ten auf keinen Fal
    so schnell verstehen können.
    »Nicht in dem Sinne«, erwiderte er und gab auf. »Ich muss das noch genauer untersuchen, Erzkanzler. Einige der ermittelten Werte können
    unmöglich stimmen.«

    Mumm wusste, dass er wach war. Er erinnerte sich an Dunkelheit und
    Regen und einen schrecklichen Schmerz im Gesicht.

    wären die Zauberer vermutlich zum Bibliothekar gegangen, um zu fragen, ob
    er ihn gesehen hätte.
    Er entsann sich auch an einen anderen Schmerz, im Nacken, an das
    Gefühl, hierhin und dorthin gezerrt zu werden.
    Jetzt gab es Licht.
    Mumm sah es durch die geschlossenen Lider. Beziehungsweise durch
    das geschlossene linke Lid. Die rechte Gesichtshälfte schien allein aus
    Pein zu bestehen. Er hielt das Auge geschlossen und konzentrierte sich
    auf seine Ohren.
    Jemand ging umher. Metal klickte. Die Stimme einer Frau erklang.
    »Er ist wach.«
    »Bist du sicher?«, fragte ein Mann. »Woher willst du das wissen?«
    »Ich habe gelernt zu erkennen, ob ein Mann schläft oder nicht«, sagte
    die Frau.
    Mumm öffnete das linke Auge und stellte fest, dass er auf einer Art
    Tisch lag. Eine junge Frau lehnte neben ihm an der Wand. Kleidung
    und Haltung genügten Mumms Polizistenhirn, um sie zu identifizieren:
    eine Näherin. Aber nicht eine der intelligenteren. Der Mann trug einen
    langen, schwarzen Umhang und einen albernen Schlapphut, der
    ebenfal s eine Identifikation erlaubte: Hilfe, ich bin in den Händen eines
    Doktors !
    Er setzte sich abrupt auf.
    »Wenn du mich anrührst, verpasse ich dir eine!«, rief er und versuchte,
    die Beine vom Tisch zu schwingen. Die Hälfte seines Kopfes ging in
    Flammen auf.
    »An deiner Stel e würde ich es ruhig angehen lassen«, sagte der
    Doktor und drückte ihn sanft zurück. »Das war ein sehr scheußlicher
    Schnitt. Und rühr die Augenklappe nicht an!«
    »Schnitt?«, wiederholte Mumm, und seine Finger berührten den
    dicken Stoff einer Augenklappe. Erinnerungen flackerten auf. »Carcer!
    Hat ihn jemand geschnappt?«
    »Wer auch immer dich angegriffen hat – er ist entkommen«, sagte der
    Doktor.
    »Nach dem Sturz?«, fragte Mumm. »Er dürfte zumindest gehinkt
    haben! Hör mal, ich muss…«
    Und dann bemerkte er al die anderen Dinge. Er hatte sie
    nacheinander zur Kenntnis genommen, aber erst jetzt reichte ihm das
    Unterbewusstsein die komplette Liste.
    Er trug seine Kleidung nicht mehr…
    »Was ist mit meiner Uniform passiert?«, fragte er. Er bemerkte den Ich
    habe es ja gesagt- Blick, den die Frau dem Doktor zuwarf.
    »Der Angreifer
            
hat dich bis auf die Unterhose ausgezogen und dich
    auf der Straße liegen gelassen«, sagte sie. »Ich habe einige passende
    Sachen bei mir gefunden. Es ist erstaunlich, was die Leute al es
    zurücklassen.«
    »Wer hat meine Rüstung genommen?«
    »Namen kenne ich nicht«, sagte die Frau. »Ich sah einige Männer, die
    mit irgendwelchen Dingen davonliefen.«
    »Gewöhnliche Diebe? Haben sie keine Quittung hinterlassen?«
    »Nein!« Die Frau lachte. »Warum sollten sie?«
    »Dürfen wir irgendwelche Fragen stellen?«, ließ sich der Doktor
    vernehmen, während er seine Instrumente reinigte.
    Dies war nicht richtig…
    »Nun, ich meine… danke, ja«, sagte Mumm.
    »Wie heißt du?«
    Mumms Hand verharrte auf halbem Weg zum Gesicht. »Soll das
    heißen, du kennst mich nicht?«
    »Sol ten wir dich kennen?«, fragte der Doktor.
    Dies war nicht richtig…
    »Wir sind hier doch in Ankh-Morpork, oder?«, vergewisserte sich
    Mumm.
    »Äh, ja.« Der Doktor wandte sich an die Frau. »Er hat einen Schlag an
    den Kopf bekommen, aber ich hätte nicht gedacht, dass es so schlimm
    ist.«
    »Ich vergeude meine Zeit«, sagte die Frau. »Wer bist du?«
    Alle in der Stadt kannten Mumm. Bei der Gilde der Näherinnen war
    das zweifellos der Fal . Und der Doktor schien nicht dumm zu sein.
    Vielleicht war dies nicht der geeignete Zeitpunkt, um die Wahrheit zu
    sagen. Möglicherweise befand er sich hier an einem Ort, der für einen
    Polizisten ungesund sein konnte. Es mochte Gefahren mit sich bringen,
    Mumm zu sein.
    »Keel«, sagte er. Der Name fiel ihm einfach so ein. Den ganzen Tag
    über, seit der Fliederblüte, hatte er dicht unter der Oberfläche seines
    Denkens gewartet.
    »Ja, gut«, sagte die Frau und lächelte. »Möchtest du dir auch einen
    Vornamen einfallen lassen?«
    »John«, sagte Mumm.
    »Sehr originell. Nun… John, es ist keine Seltenheit, dass hier
    halbnackte Männer in den Straßen liegen. Und komischerweise
    möchten sie nicht ihren wahren Namen oder ihren Wohnort nennen.
    Du bist nicht der Erste, den Dr. Rasen hier zusammengeflickt hat. Ich
    bin Rosie. Und jetzt ist eine kleine Gebühr fäl ig, verstehst du? Für uns
    beide.«
    »Schon gut, ich weiß, wie das läuft«, sagte Mumm und hob die Hände.
    »Dies sind die Schatten, stimmt’s?« Beide nickten. »Na gut. Danke. Ich
    habe natürlich kein Geld dabei, aber wenn ich nach Hause komme…«
    »Ich begleite dich.« Die Frau reichte ihm einen längst aus der Mode
    geratenen Mantel und ein Paar uralte Stiefel. »Ich möchte nicht, dass du
    unterwegs Probleme bekommst, zum Beispiel durch einen plötzlichen
    Gedächtnisschwund.«
    Mumm nickte, aber vorsichtig. Sein Gesicht schmerzte, und er fühlte
    sich überal wund, und er trug Sachen, die nach einem Abort stanken.
    Er wol te zum Wachhaus zurück, sich dort waschen, umziehen und
    einen kurzen Bericht schreiben, bevor er heimkehrte. Diese junge
    Dame konnte eine Nacht in der Zelle verbringen und am nächsten Tag
    der Näherinnengilde übergeben werden. Dort hielt man nichts von
    Geldschneiderei dieser Art. So etwas war schlecht fürs Geschäft.
    »Na schön«, sagte er und zog die Stiefel an. Sie waren zu eng, und die
    Sohlen bestanden aus dünner, feuchter Pappe.
    Dr. Rasen winkte vage und schien seinen Patienten damit zu
    entlassen. »Er gehört dir, Rosie. Trag die Klappe einige Tage, Herr
    Keel. Mit ein wenig Glück ist das Auge danach in Ordnung. Jemand hat
    mit einem sehr scharfen Messer zugestoßen. Ich habe mir al e Mühe
    gegeben, und die Naht ist gut, aber es wird eine scheußliche Narbe
    zurückbleiben.«
    Erneut hob Mumm die Hand und tastete nach der Augenklappe.
    »Und rühr das Ding nicht an!«, sagte Rasen scharf.
    »Komm jetzt… John«, sagte Rosie. »Bringen wir dich nach Hause.«
    Sie trat nach draußen. Wasser tropfte von den Dachvorsprüngen, aber
    der Regen hatte nachgelassen.
    »Ich wohne auf der anderen Seite des Pseudopolisplatzes«, sagte
    Mumm.
    »Geh voraus«, sagte Rosie.
    Sie hatten noch nicht das Ende der Straße erreicht, als Mumm zwei
    dunkle Gestalten bemerkte, die ihnen folgten. Er wol te sich umdrehen,
    aber Rosie schloss die Hand um seinen Arm und hinderte ihn daran.
    »Lass sie in Frieden, und sie lassen dich in Frieden«, sagte sie. »Sie
    begleiten uns nur zum Schutz.«
    »Zu meinem oder deinem Schutz?«
    Rosie lachte. »Zu unser beider.«
    »Ja, geh nur weiter, werter Herr, und wir sind so leise wie kleine
    Mäuse«, ertönte eine schrille Stimme hinter ihnen. Eine etwas
            
tiefere
    Stimme fügte hinzu: »Ja, Schätzchen. Sei ein braver Junge, dann kann
    Tante Dutzie darauf verzichten, ihre Handtasche zu öffnen.«
    »Das sind Dutzie und Putzie!«, entfuhr es Mumm. »Die
    Schmerzlichen Schwestern! Sie wissen genau, wer ich bin!« Er drehte
    sich um.
    Die dunklen Gestalten – beide trugen altmodische Strohhüte –
    wichen zurück. In der Düsternis erklangen einige metallische
    Geräusche, und Mumm versuchte, sich ein wenig zu entspannen. Zwar
    standen die Schmerzlichen Schwestern mehr oder weniger auf der
    gleichen Seite wie die Wache, aber man wusste nie genau, woran man
    mit ihnen war. Genau das machte sie so nützlich. Jeder Freier, der in
    einem der Freudenhäuser den Frieden störte, fürchtete die Schwestern
    weit mehr als die Wache. Die Wache hatte Regeln. Und die Wache hatte
    nicht Dutzies Handtasche. Und Putzie konnte mit ihrem Papageien-
    Regenschirm schreckliche Dinge anrichten.
    »Ich bitte euch«, sagte Mumm. »Dutzie? Putzie? Macht keinen
    Unsinn.«
    Etwas berührte ihn an der Brust. Er senkte den Kopf und sah einen
    Regenschirm, an dessen Spitze ein Papagei aus Holz steckte. »Geh
    weiter, werter Herr«, sagte eine Stimme.
    »Solange du noch Zehen hast, Schätzchen«, fügte eine andere Stimme
    hinzu.
    »Ist wahrscheinlich eine gute Idee«, sagte Rosie und zog an Mumms
    Arm. »Aber ich weiß, dass du sie beeindruckt hast.«
    »Woher weißt du das?«
    »Du liegst nicht zusammengekrümmt am Boden und gibst
    blubbernde Geräusche von dir. Komm jetzt, geheimnisvoller Mann.«
    Mumm blickte nach vorn und hielt nach dem blauen Licht der Wache
    vom Pseudopolisplatz Ausschau. Es würde nicht mehr lange dauern, bis
    al es einen Sinn ergab.
    Aber als er die Wache erreichte, sah er kein blaues Leuchten über dem
    Eingang. Oben hinter den Fenstern brannte Licht.
    Mumm hämmerte an die Tür, bis sie sich einen Spalt öffnete.
    »Was in aller Welt geht hier vor?«, fragte er die Nase und das Auge –
    mehr war von dem Mann hinter der Tür nicht zu sehen. »Und geh mir
    aus dem Weg!«
    Er stieß die Tür auf und trat ein.
    Es war nicht das Wachhaus, zumindest nicht hier drin. Er sah die
    vertraute Treppe, aber eine Wand teilte das Haftzimmer, und Teppiche
    lagen auf dem Boden, und Gobelins hingen an den Wänden… Und ein
    Hausmädchen hielt ein Tablett und starrte, ließ das Tablett fal en und
    schrie…
    »Wo sind meine Leute !«, rief Mumm.
    »Du gehst auf der Stel e, hast du gehört? Du kannst nicht einfach so
    hereinplatzen! Hinaus mit dir!«
    Mumm drehte sich zu dem Alten um, der die Tür geöffnet hatte. Er
    sah wie ein Butler aus und hielt einen Knüppel in der Hand. Viel eicht
    war Nervosität der Grund oder einfach nur das Alter: Das Ende des
    Knüppels zitterte unter Mumms Nase. Er griff nach dem Ding und
    warf es zu Boden.
    »Was ist hier los?«, fragte er. Der Alte schien ebenso verwirrt zu sein
    wie er selbst.
    Ein seltsamer, hohler Schrecken regte sich in Mumm. Durch die
    offene Tür eilte er zurück nach draußen in die feuchte Nacht. Rosie und
    die Tanten waren mit der Dunkelheit verschmolzen, typisch für
    Geschöpfe der Nacht, die Schwierigkeiten witterten. Mumm lief zur
    Königsstraße, stieß andere Fußgänger beiseite und wich gelegentlich
    einem Karren aus.
    Er schöpfte neue Hoffnung, als er die Teekuchenstraße erreichte und
    sich der Zufahrt von Nummer Eins zuwandte. Zwar wusste er nicht,
    was er hier vorfinden würde, aber der Ort sah normal aus, und es
    brannten Fackeln zu beiden Seiten der Tür. Vertrauter Kies knirschte
    unter seinen Füßen.
    Er wol te an die Tür klopfen, überlegte es sich dann aber anders und
    läutete.
    Wenige Momente verstrichen, und dann öffnete ein Butler die Tür.
    »Dem Himmel sei Dank!«, stieß Mumm hervor. »Ich bin’s. Hab einen
    Kampf hinter mir. Nichts, um das man sich Sorgen machen müsste.
    Wie geht es…«
    »Was willst du?«, fragte der Butler kühl. Er trat einen Schritt zurück
    ins Licht der Flurlampen. Mumm hatte den Mann noch nie zuvor
    gesehen.
    »Was ist mit Willikins passiert?«, fragte er.
    »Mit dem Küchenjungen?« Die Stimme des Butlers war jetzt eisig.
    »Wenn du ein Verwandter bist, sol test du am Lieferanteneingang
    fragen. Du müsstest eigentlich wissen, dass es sich für dich nicht
    gehört, zum Haupteingang zu kommen.«
    Mumm fragte sich, wie er dieses Problem lösen sol te, aber seine
    Faust zeigte weniger Geduld. Sie schickte den Mann zu Boden.
    »Hab keine Zeit für so was«, sagte Mumm, stieg
            
über den Butler
    hinweg und wölbte die Hände zu einem Trichter vor dem Mund.
    »Frau Zufrieden? Sybil?«, rief er und fühlte, wie der Schrecken in ihm
    Knoten bildete.
    »Ja?«, kam eine Stimme aus dem Zimmer, das Mumm immer
    »scheußlicher rosaroter Salon« genannt hatte. Sybil trat in den Flur. Es
    war Sybil. Die Stimme stimmte, und das galt auch für Augen und
    Haltung. Aber das Alter stimmte nicht. Dies war ein Mädchen, viel zu jung für Sybil…
    Sie sah von Mumm zu dem Butler auf dem Boden. »Hast du Forsythe
    niedergeschlagen?«, fragte sie.
    »Ich… äh… ich… es… es war ein Versehen«, stotterte Mumm und
    wich zurück. Sybil nahm ein Schwert von der Wand, das nicht al ein der
    Zierde diente. Mumm wusste nicht, ob seine Frau jemals gelernt hatte,
    mit einer solchen Waffe umzugehen, aber eine rund einen Meter lange
    scharfe Klinge wirkt bedrohlich genug, wenn sie von einem zornigen
    Amateur geschwungen wird. Manchmal haben Amateure Glück.
    Mumm wich hastig zurück. »Ein Versehen«, wiederholte er. »Das
    falsche Haus… eine Verwechslung…« Er stolperte fast über den am
    Boden liegenden Butler und verwandelte das Taumeln in einen Lauf,
    der ihn durch die Tür hinunterbrachte.
    Nasse Blätter strichen über ihn hinweg, als er an den Sträuchern
    vorbei zum Tor wankte. Dort lehnte er sich an die Mauer und
    schnappte nach Luft.
    Die verdammte Bibliothek! Hatte er nicht schon einmal gehört, dass
    man dort durch die Zeit gehen konnte? All die vielen magischen Bücher
    zusammengepresst… Das ergab Seltsames.
    Sybil war so jung gewesen. Sie hatte wie sechzehn ausgesehen! Kein
    Wunder, dass es am Pseudopolisplatz kein Wachhaus gab! Es war erst
    vor einigen Jahren eingerichtet worden!
    Regenwasser durchdrang die billige Kleidung. Zu Hause…
    irgendwo… wartete ein großer Ledermantel auf ihn, gut geölt, herrlich
    warm…
    Denk nach, denk nach! Gib dich nicht dem Schrecken hin…
    Sollte er versuchen, mit Sybil zu reden und ihr alles zu erklären?
    Immerhin war sie Sybil. Nett zu durchnässten Geschöpfen. Doch selbst
    ein besonders weiches Herz mochte sich erhärten, wenn ein grober,
    verzweifelter Mann mit einer frischen Narbe und Kleidung
    hereinplatzte und behauptete, der zukünftige Gemahl zu sein. Eine
    junge Frau konnte so etwas falsch verstehen, und das wollte er
    vermeiden, solange sie ein Schwert in der Hand hielt. Außerdem lebte
    Lord Käsedick vermutlich noch, und er war ein blutrünstiger alter
    Teufel gewesen, soweit Mumm wusste.
    Er sackte an der Mauer in sich zusammen und griff in die Tasche, um
    eine Zigarre hervorzuholen. Erneut zitterte das Entsetzen in ihm.
    Die Tasche enthielt nichts. Überhaupt nichts. Weder Schnaufkrauts
    Dünne Panatel as noch ein Etui…
    Das Etui war eine Sonderanfertigung für ihn gewesen. Es war leicht
    gewölbt und steckte in seiner Tasche, seit Sybil es ihm geschenkt hatte.
    Es war so sehr Teil von ihm, wie ein Ding Teil eines Menschen sein konnte.
    »Wir sind hier, und dies ist jetzt.« Obergefreiter Besuch, ein strenger
    Gläubiger der omnianischen Religion, deklamierte manchmal dieses
    Zitat aus seinem heiligen Buch. In die weniger hochtrabende
    Polizistensprache übersetzt bedeutete es Mumms Meinung nach:
    Kümmere dich um das, was du vor dir siehst.
    Ich bin hier, dachte Mumm. Und dies ist jetzt. Weniger bewusste
    Teile seines Gehirns fügten hinzu: Hier hast du keine Freunde. Kein
    Zuhause. Keine Aufgabe. Hier bist du al ein.
    Nein, nicht allein, sagte ein Teil, der noch viel tiefer in ihm steckte als der Schrecken und immer Wache hielt.
    Jemand beobachtete ihn.
    Eine Gestalt löste sich aus den feuchten Schatten der Straße und
    näherte sich. Das Gesicht konnte Mumm nicht erkennen, aber das war
    auch gar nicht nötig. Er wusste, dass es das spezielle Lächeln eines
    Raubtiers lächelte, das sein Opfer unter der Pranke weiß und außerdem
    weiß, dass auch das Opfer darüber Bescheid weiß, ein Opfer, das
    verzweifelt versuchen wird, sich so zu verhalten, als führten sie ein ganz
    normales, freundliches Gespräch, denn es wünscht sich nichts
    sehnlicher als das…
    Du möchtest hier nicht sterben , sagte der tiefe, dunkle Teil von
    Mumms Seele.
    »Hast du ein Streichholz?«, fragte das Raubtier. Es machte sich nicht
    einmal die Mühe, eine Zigarette zu zeigen.
    »Oh, natürlich«, sagte Mumm. Er gab vor, auf seine Taschen klopfen
    zu wollen, doch stattdessen wirbelte er herum, streckte den Arm aus
    und traf den heranschleichenden Mann am Ohr.
            
Anschließend sprang
    er dem Streichholzsucher entgegen, schlang ihm den Arm um die Kehle
    und riss ihn von den Beinen.
    Es hätte geklappt. Später wusste er, dass es wirklich geklappt hätte. Ja,
    es hätte geklappt, wenn nicht die beiden anderen Halunken gewesen wären. Einem von ihnen trat er gegen die Kniescheibe, bevor sich die
    Garotte um seinen Hals schloss.
    Man zog ihn hoch, und die Narbe heulte Schmerz, als er den Strick zu
    lockern versuchte.
    »Halt ihn fest«, sagte eine Stimme. »Seht euch nur an, was er mit Jez
    gemacht hat. Verdammt! Ich trete ihm in die…«
    Die Schatten bewegten sich. Mumm rang nach Luft, und sein linkes
    Auge tränte. Er bekam nur halb mit, was geschah. Jemand ächzte, und
    einige sehr seltsame Geräusche erklangen, und dann ließ der Druck an
    seinem Hals plötzlich nach.
    Er sank nach vorn, keuchte und kam mühsam auf die Beine. Zwei
    Männer lagen auf dem Boden. Einer von ihnen krümmte sich und
    blubberte leise. In der Ferne, und die Entfernung wuchs schnel , rannte
    jemand.
    »Zum Glück haben wir dich noch rechtzeitig gefunden«, sagte eine
    Stimme direkt hinter Mumm.
    »Für einige andere war es kein Glück, Schätzchen«, sagte eine Stimme
    direkt daneben.
    Rosie trat vor und löste sich aus den Schatten. »Du solltest besser mit
    uns zurückkehren. Wenn du weiter so herumläufst, stößt dir früher
    oder später etwas zu. Komm. Natürlich bringe ich dich nicht zu mir…«
    »Natürlich nicht«, murmelte Mumm.
    »Aber ich schätze, Moosig kann einen Platz für dich finden.«
    »Moosig Rasen!«, entfuhr es Mumm. Ihm wurde plötzlich
    schwindelig. »Das ist er! Der Doktor! Ich erinnere mich!« Er versuchte,
    den Blick des einen müden Auges auf die junge Frau zu richten. Ja, die
    Knochenstruktur war richtig. Das Kinn… Mit einem solchen Kinn war
    nicht zu spaßen. Ein solches Kinn setzte sich durch. »Rosie… Du bist
    Frau Palm!«
    »Fräulein Palm«, erwiderte sie kühl, während die Schmerzlichen
    Schwestern schrill kicherten.
    »Nun, ich meine…« Mumm unterbrach sich. Nur den älteren Damen
    ihres Gewerbes gebührte der Ehrentitel »Frau«. Diese Rosie war noch
    zu jung…
    »Ich habe dich nie zuvor gesehen«, sagte Rosie. »Ebenso wenig wie
    Dutzie und Putzie, und sie haben ein erstaunlich gutes Gedächtnis für
    Gesichter. Aber du benimmst dich wie der Herr im Haus, John Keel.«
    »Tatsächlich?«
    »Ja. Es liegt an der Art, wie du stehst. Offiziere stehen so. Du isst gut.
    Vielleicht ein wenig zu gut. Es wäre nicht schlecht für dich, ein paar
    Pfund zu verlieren. Und du hast überal Narben. Ich habe sie bei
    Moosig gesehen. Deine Beine sind von den Knien abwärts gebräunt,
    was auf ›Wächter‹ hindeutet, denn die sind mit bloßen Beinen
    unterwegs. Aber ich kenne jeden Wächter in der Stadt, und du gehörst
    nicht zu ihnen. Vielleicht bist du beim Militär. Du kämpfst instinktiv
    und wirst dabei ziemlich gemein. Das bedeutet, du bist daran gewöhnt,
    in einem Handgemenge um dein Leben zu kämpfen, und das ist
    seltsam, denn es bedeutet ›Fußsoldat‹, nicht ›Offizier‹. Es heißt, man
    hätte dir eine gute Rüstung abgenommen, und auch das weist auf einen
    Offizier hin. Aber du trägst keine Ringe, und das heißt wieder
    Fußsoldat – Ringe bleiben an Dingen hängen, und auf diese Weise kann
    man einen Finger verlieren. Und du bist verheiratet.«
    »Woher weißt du das ?«
    »Das kann jede Frau feststellen«, sagte Rosie Palm glatt. »Und nun…
    pass gut auf. Wir sind nach dem Abendläuten draußen, und das ist
    verboten. Um uns kümmert sich die Wache nicht, aber bei dir sähe die
    Sache vermutlich anders aus.«
    Abendläuten, dachte Mumm. Ausgangssperre. Das lag viele Jahre
    zurück. Vetinari hatte nie eine Ausgangssperre verhängt. So etwas war
    schlecht fürs Geschäft.
    »Ich glaube, ich habe das Gedächtnis verloren, als man mich
    überfal en hat«, sagte er. Das klang gut, fand Mumm. Er brauchte jetzt
    vor al em einen ruhigen Ort, an dem er nachdenken konnte.
    »Ach? Und ich glaube, ich bin die Königin von Herscheba«, erwiderte
    Rosie. »Du solltest Folgendes nicht vergessen, werter Herr: Ich helfe dir
    nicht, weil ich an dir interessiert bin, obgleich sich eine gewisse makabre Faszination mit der Frage verbindet, wie lange du wohl am Leben
    bleibst. Wäre es nicht eine kalte, nasse Nacht gewesen, hätte ich dich
    auf der Straße liegen lassen. Ich bin eine hart arbeitende junge Frau und
    möchte nicht in Schwierigkeiten geraten. Aber du
            
siehst aus wie ein
    Mann, der sich einige Dollar besorgen kann, und ich werde eine
    Rechnung stel en.«
    »Ich lasse das Geld auf der Frisierkommode zurück«, sagte Mumm.
    Der Schlag ins Gesicht stieß ihn gegen die Mauer.
    »Nimm das als Hinweis darauf, dass ich überhaupt keinen Sinn für
    Humor habe«, sagte Rosie und schüttelte Leben in ihre Hand zurück.
    »Äh… entschuldige bitte«, brachte Mumm hervor, »ich wol te nicht…
    Ich meine… Danke für al es. Im Ernst. Aber dies ist keine gute Nacht.«
    »Das sehe ich.«
    »Sie ist schlimmer, als du vermutest. Glaub mir.«
    »Wir al e haben unsere Probleme. Glaub mir«, sagte Rosie.
    Mumm war froh, dass ihnen die Schmerzlichen Schwestern folgten,
    als sie in die Schatten zurückkehrten. Dies waren die alten Schatten, und Rasen wohnte nur eine Straßenbreite davon entfernt. Die Wache kam
    nie hierher. Die neuen Schatten waren nicht viel besser als die alten,
    aber die Leute hatten wenigstens gelernt, was passierte, wenn man einen
    Wächter angriff. Bei den Schmerzlichen Schwestern sah die Sache
    anders aus. Niemand griff die Schwestern an.
    Ich sollte schlafen, dachte Mumm. Vielleicht ist dies alles nicht
    geschehen, wenn ich morgen früh erwache.
    »Sie war nicht da, oder?«, fragte Rosie nach einer Weile. »Deine Frau?
    Das war Lord Käsedicks Haus. Hast du Ärger mit ihm?«
    »Bin dem Mann nie begegnet«, erwiderte Mumm geistesabwesend.
    »Du kannst von Glück sagen, dass uns jemand gesagt hat, wohin du
    gelaufen bist. Diese Männer… Wahrscheinlich arbeiten sie für irgendein
    hohes Tier. Drüben in Ankh nehmen sie das Gesetz selbst in die Hand.
    Ein verdächtiger Mann, der sich dort herumtreibt, wo er nichts verloren
    hat… Man muss sicherstel en, dass er nichts anstel en kann, und wenn
    man ihn dabei ausraubt – wen kümmert’s?«
    Ja, dachte Mumm. So war das eben. Privileg. Privates Recht. Zwei
    Arten von Personen lachen über das Gesetz: diejenigen, die es brechen,
    und die anderen, die es schaffen. Nun, heute ist das nicht mehr so .
    Aber ich bin hier nicht im Heute. Verdammte Zauberer…
    Die Zauberer. Natürlich! Morgen statte ich ihnen einen Besuch ab
    und erkläre alles. Ganz einfach! Sie verstehen bestimmt. Sicher können
    sie mich dorthin zurückschicken, woher ich gekommen bin! Es gibt
    eine ganze Universität vol er Leute, die sich um diese Angelegenheit kümmern können! Es ist überhaupt nicht mehr mein Problem!
    Erleichterung füllte seinen Leib mit einem warmen, rosaroten Nebel.
    Er brauchte nur die Nacht hinter sich zu bringen…
    Aber warum warten? Die Zauberer hatten rund um die Uhr geöffnet.
    Magie machte nicht einfach zu. Mumm erinnerte sich an Streifengänge
    spät in der Nacht, an das Licht, das er dabei hinter einigen
    Universitätsfenstern gesehen hatte. Er konnte einfach…
    Moment. Der Gedanke eines Polizisten ging ihm durch den Kopf.
    Die Schwestern liefen nicht. Dafür waren sie berühmt. Sie schlossen ganz langsam zu einem auf. Al e »ungezogenen Jungen«, wie sie es nannten,
    schliefen extrem schlecht, weil sie wussten: Die Schwestern kamen
    langsam näher, hielten nur inne, um irgendwo Tee zu trinken oder einen interessanten Wohltätigkeitsbasar zu besuchen. Aber Mumm war
    gelaufen, den ganzen Weg bis zur Teekuchenstraße, im Dunkeln, vorbei
    an Karren und vielen Leuten, die vor dem Abendläuten heimkehren
    wol ten. Niemand hatte auf ihn geachtet, und selbst wenn man ihm
    Aufmerksamkeit geschenkt hätte… Ich kenne hier niemanden, dachte
    er und korrigierte den Gedanken sofort: Niemand kennt mich.
    »Wer hat dir gesagt, wohin ich gelaufen bin?«, fragte er wie beiläufig.
    »Oh, einer der alten Mönche«, sagte Rosie.
    »Welche alten Mönche?«
    »Wer weiß das schon? Ein kleiner, kahlköpfiger Mann mit Umhang
    und Besen. Es gibt immer irgendwelche Mönche, die irgendwo singen
    und betteln. Ich bin ihm in der Fleißigen Straße begegnet.«
    »Und du hast ihn nach mir gefragt?«
    »Was? Nein. Er drehte sich einfach zu mir um und sagte: ›Herr Keel
    ist zur Teekuchenstraße gelaufen.‹ Und dann fegte er weiter.«
    »Er fegte?«
    »Ja. Fegen ist heilig für sie. Ich glaube, sie wollen vermeiden, auf
    Ameisen zu treten. Oder sie fegen ihre Sünden fort. Oder sie mögen es
    einfach nur sauber. Spielt es irgendeine Rol e, was Mönche tun?«
    »Und dir erschien überhaupt nichts seltsam daran?«
    »Warum denn? Ich dachte, du bist viel eicht von Natur aus freundlich
    zu Bettlern!«, erwiderte Rosie scharf. »Mir war es völ
            
ig gleich. Wie dem
    auch sei: Ich glaube, Dutzie hat dem Mönch etwas in den Napf gelegt.«
    »Was?«
    »Würdest du sie danach fragen?«
    Die Mehrheit von Mumm dachte: Spielt es irgendeine Rolle, was
    Mönche tun? Viel eicht hatte einer von ihnen eine Offenbarung, sie
    mögen so etwas. Na und? Geh zu den Zauberern, erkläre alles, und
    überlass es ihnen, das Problem zu lösen.
    Doch der Polizist in Mumm dachte: Woher wissen irgendwelche
    kleinen Mönche, dass ich Keel heiße? Da stimmt doch was nicht. Ich
    rieche den Braten…
    Die Mehrheit sagte: Es ist ein dreißig Jahre alter Braten. Und der
    Polizist sagte: Ja. Deshalb riecht er ja.
    »Hör mal, ich muss los und was überprüfen«, sagte er. »Ich…
    Wahrscheinlich komme ich zurück.«
    »Nun, ich kann dich nicht an die Kette legen«, entgegnete Rosie. Sie
    lächelte grimmig. »Das kostet extra. Aber wenn du nicht zurückkehrst
    und mit dem Gedanken spielst, in dieser Stadt zu bleiben, so werden die
    Schmerzlichen Schwestern…«
    »Ich verspreche dir, dass mir absolut nichts daran liegt, Ankh-
    Morpork zu verlassen«, sagte Mumm.
    »Das klang wirklich überzeugend«, meinte Rosie. »Also geh.
    Inzwischen ist Sperrstunde, aber warum glaube ich, dass du dich nicht
    darum scherst?«
    Als er im Dunkeln verschwand, trat Dutzie zu Rosie. »Möchtest du,
    dass wir ihm folgen, Schätzchen?«
    »Lass nur.«
    »Du hättest Putzie erlauben sol en, ihm einen kleinen Stoß zu geben,
    Schätzchen. Das macht die Männer langsamer.«
    »Ich glaube, bei diesem Mann wäre ein ziemlich harter Stoß
    notwendig, um ihn auch nur etwas langsamer zu machen. Und wir
    wol en keine Schwierigkeiten. Nicht ausgerechnet jetzt. Wir sind zu
    nahe.«

    »Um diese Zeit sol test du nicht draußen sein, Freundchen.« Mumm
    drehte sich um. Er hatte gegen das geschlossene Tor der Universität
    gehämmert.
    Drei Wächter standen hinter ihm. Einer von ihnen hielt eine Fackel
    und der zweite einen Bogen. Der dritte war ganz offensichtlich zu dem
    Schluss gelangt, dass auch schwere körperliche Arbeit zu den
    Aktivitäten dieser Nacht gehören würde.
    Mumm hob langsam die Hände.
    »Ich schätze, er möchte die Nacht in einer hübschen kalten Zelle
    verbringen«, sagte der Mann mit der Fackel.
    Lieber Himmel, dachte Mumm. Der Wer-ist-der-beste-Komiker-
    Wettbewerb. Polizisten sol ten sich nicht auf ein derartiges Niveau
    hinabbegeben, aber gelegentlich geschah so etwas.
    »Ich wol te die Universität besuchen«, sagte er.
    »Ach ja?«, erwiderte der Wächter ohne Fackel und Bogen. Er war
    wohlbeleibt, und Mumm bemerkte die fleckigen Streifen eines
    Feldwebels. »Wo wohnst du?«
    »Nirgends«, sagte Mumm. »Ich bin gerade in der Stadt eingetroffen.
    Und können wir auch gleich den Rest hinter uns bringen? Ich habe
    keine Arbeit und auch kein Geld. Und weder das eine noch das andere
    ist ein Verbrechen.«
    »Während der Sperrstunde unterwegs?«, fragte der Feldwebel. »So
    spät auf den Beinen?«
    »Ich kann mich auch setzen, wenn dir das lieber ist«, sagte Mumm.
    »Du wirst dich setzen müssen, nachdem wir dir die Beine gebrochen
    haben, har, har«, sagte einer der Wächter. Er verstummte, als Mumm
    ihn ansah.
    »Ich möchte mich beschweren, Feldwebel«, sagte Mumm. »Worüber?«
    »Über dich«, sagte Mumm. »Und über die Gebrüder Gegrinse hier.
    Ihr macht es einfach nicht richtig. Wenn man jemanden verhaften will, so darf man dabei keine Zeit verlieren. Du hast eine Dienstmarke und
    eine Waffe. Und er hält die Hände hoch und hat ein schlechtes
    Gewissen. Jeder hat ein schlechtes Gewissen. Er fragt sich, was du weißt und was du beabsichtigst, und deine Absicht sollte es sein, ihm sofort
    Fragen zu stel en, mit scharfer Stimme. Du reißt keine dummen Witze,
    denn das macht dich zu menschlich, und du lässt ihn nicht zur Ruhe
    kommen, damit er keinen klaren Gedanken fassen kann, und vor al em
    erlaubst du ihm nicht, sich so zu bewegen, deinen Arm zu packen und ihn hochzuziehen, sodass er fast bricht, und dein Schwert zu ergreifen und es dir so an die Kehle zu halten. Sag deinen Leuten, sie sollen ihre Schwerter sinken lassen. So wie sie damit winken… Sie könnten jemanden verletzen.«
    Der Feldwebel ächzte.
    »Na schön«, sagte Mumm. »Und noch etwas, Feldwebel… Dies sol
    ein Schwert sein? Schärfst du es gelegentlich? Oder verwendest du es wie eine Keule ? So, ihr macht jetzt Folgendes: Ihr legt eure Waffen dort in die Ecke, und dann lasse ich den Feldwebel los und laufe durch die
    Gasse
            
dort. Und wenn ihr eure Waffen wieder in der Hand haltet – und
    ich rate euch, mich nicht ohne Waffen zu verfolgen –, bin ich längst
    verschwunden. Ende des Problems. Irgendwelche Fragen?«
    Die drei Wächter schwiegen. Dann hörte Mumm ein sehr leises und
    sehr nahes Geräusch. Es war das Rascheln der Haare in seinem Ohr, als
    sie von der Spitze eines Armbrustbolzens beiseite geschoben wurden.
    »Ja, ich habe eine Frage«, erklang eine Stimme hinter Mumm. »Hörst
    du jemals auf deinen eigenen Rat?«
    Mumm spürte den Druck der Armbrust an seinem Kopf und fragte
    sich, wie weit der Bolzen fliegen würde, wenn der Unbekannte den
    Auslöser durchzog. Zwei oder drei Zentimeter wären schon zu weit
    gewesen.
    Manchmal blieb einem nichts anderes übrig. Mit übertriebener
    Vorsicht ließ er das Schwert fallen und den Feldwebel los, trat dann
    langsam zur Seite, während der vierte Wächter weiter auf ihn zielte.
    »Ich bleibe hier einfach breitbeinig stehen, einverstanden?«, sagte er.
    »Ja«, grol te der Feldwebel und drehte sich um. »Ja, dadurch sparen
    wir Zeit. Obwohl: Für dich haben wir die ganze Nacht Zeit. Gut
    gemacht, Obergefreiter. Es wird noch ein richtiger Wächter aus dir.«
    »Ja, gut gemacht«, sagte Mumm und sah zu dem jungen Mann mit der
    Armbrust. Aber der Feldwebel nahm bereits Anlauf.

    Einige Zeit später. Schmerz war aufgeflammt.
    Mumm lag auf einem harten Zellenbett und versuchte, die Pein zu
    verscheuchen. Es war nicht so schlimm gewesen, wie es hätte kommen
    können. Die Wächter verstanden es nicht einmal, jemanden richtig
    durch die Mangel zu drehen. Sie wussten nicht, dass man jemanden mit
    Tritten und Schlägen rollen konnte, und die meiste Zeit über waren sie
    sich selbst im Weg gewesen.
    Gefiel ihm dies? Der Schmerz gefiel ihm nicht. Darauf hätte er gern verzichtet.
    Einen solchen Schmerz konnte man nur ertragen, wenn man das Bewusstsein verlor, und genau das war geschehen. Aber es gab ein kleines Etwas in ihm, das sich manchmal bei einer schwierigen Verhaftung nach einer langen Verfolgungsjagd regte, ein Etwas, das selbst dann noch schlagen wol te, wenn die Schläge längst ihren Zweck erfül t hatten. Freude ging damit einher. Mumm nannte es »das Tier«. Es blieb verborgen, bis man es brauchte, und dann, wenn man es brauchte, kam es zum Vorschein. Schmerz weckte es, und Furcht. Er hatte Werwölfe mit den bloßen Händen getötet, außer sich vor Zorn und Entsetzen, dabei tief in seinem Innern das Blut des Tiers geschmeckt… Und jetzt schnüf elte es.
    »Hal o, Herr Mumm, haha. Ich habe mich schon gefragt, wann du
    erwachen würdest.«
    Er setzte sich abrupt auf. Die Zel en waren nicht nur auf der Flurseite
    vergittert. Auch zwischen ihnen gab es Gitter – wer darin saß, sol te
    keinen Zweifel daran haben, in einem Käfig zu stecken. Und in der
    nächsten Zel e, die Hände hinterm Kopf gefaltet, lag Carcer.
    »Na los«, sagte Carcer. »Streck die Hände durchs Gitter und versuch,
    mich zu ergreifen. Möchtest du herausfinden, wie lange es dauert, bis
    die Wächter hier sind?«
    »Wenigstens haben sie dich ebenfalls erwischt«, erwiderte Mumm.
    »Nicht für lange, nicht für lange. Ich bin ein Stehaufmännchen, haha.
    Besucher in der Stadt, hat sich verirrt und der Wache geholfen, tut mir
    Leid, euch Umstände gemacht zu haben, hier ist etwas für eure Mühe…
    Du hättest die Wächter nicht daran hindern sol en, sich bestechen zu
    lassen, Herr Mumm. Das macht das Leben aller Beteiligten viel leichter,
    haha.«
    »Irgendwie kriege ich dich schon, Carcer.«
    Carcer steckte sich einen Finger in die Nase, drehte ihn, zog ihn
    heraus, betrachtete das, was daran klebte, und schnippte es zur Decke
    hinauf.
    »Tja, und genau an dieser Stel e wird’s ‘n bisschen schwierig, Herr
    Mumm. Weißt du, ich bin nicht von vier Wächtern hereingetragen
    worden. Ich habe keine Angehörigen der Wache angegriffen oder
    versucht, in die Universität einzubrechen…«
    »Ich habe an die Tür geklopft!«
    »Ich glaube dir, Herr Mumm. Aber du weißt ja, wie Polizisten sind.
    Man sieht sie schief an, und sofort behaupten sie, man hätte gegen al e
    Gesetze verstoßen, die jemals erlassen wurden. Abscheulich, was sie
    einem ehrlichen Mann anhängen können, haha.«
    Mumm wusste darüber Bescheid. »Du hast also Geld«, sagte er.
    »Natürlich, Herr Mumm. Ich bin ein Gauner. Und weißt du was? Es
    ist noch einfacher, ein Gauner zu sein, wenn niemand weiß, dass man
    ein Gauner ist, haha. Aber wenn
            
man ein Polizist sein will, müssen die
    Leute daran glauben, dass man ein Polizist ist. Dumme Sache, was? Du
    weißt doch, dass wir in der Vergangenheit sind, oder?«
    »Ja, so scheint es«, erwiderte Mumm. Es gefiel ihm nicht, mit Carcer
    zu reden, aber derzeit gab es keine anderen Gesprächspartner.
    »Wo bist du gelandet, wenn ich fragen darf?«
    »In den Schatten.«
    »Ich auch. Zwei Burschen kamen und wol ten mich ausrauben. Mich!
    Kannst du dir das vorstel en, Herr Mumm? Aber sie hatten Geld dabei,
    und deshalb kann ich mich eigentlich nicht beschweren. Ja, ich glaube,
    hier wird’s mir gefal en. Ah, da kommt einer unserer tapferen Jungs…«
    Ein Wächter schritt durch den Flur und schwang einen
    Schlüsselbund. Er war schon etwas älter, und Mumm kannte den Typ:
    Solche Polizisten bekamen die Arbeit, bei der das Schwingen von
    Schlüsselbunden wahrscheinlicher ist als das von Schlagstöcken. Sein
    auffälligstes Merkmal war eine Nase, doppelt so breit und halb so lang
    wie eine gewöhnliche Nase. Er sah Mumm kurz an, ging dann weiter zu
    Carcers Zelle und schloss auf.
    »Du«, sagte er. »Schwirr ab.«
    »Ja, Herr, danke, Herr«, sagte Carcer, verließ die Zelle und deutete auf
    Mumm. »Nehmt euch bloß vor dem in Acht, Herr. Er ist ein Tier.
    Anständige Leute sol ten nicht in der gleichen Zelle mit ihm eingesperrt
    sein, Herr.«
    »Du sollst abschwirren.«
    »Schwirre schon, Herr. Danke, Herr.« Carcer zwinkerte Mumm kurz
    zu und schwirrte ab.
    Der Wärter wandte sich Mumm zu. »Und wie heißt du, hnah?«
    »John Keel«, sagte Mumm.
    »Tatsächlich?«
    »Ja. Und ich bin bereits verprügelt worden, herzlichen Dank, einmal
    genügt. Ich möchte jetzt gehen.«
    »Oh, du möchtest gehen, wie? Hnah! Du möchtest, dass ich dir diese
    Schlüssel gebe, hnah, und viel eicht auch noch fünf Cent aus der
    Armenkasse, hnah, für deine Mühe, wie?«
    Der Mann stand sehr dicht vor dem Gitter und grinste wie jemand, der sich irrtümlicherweise für intelligent hält. Wenn Mumms Reflexe
    schnel er waren – und daran zweifelte er nicht –, konnte er den alten
    Narren packen, ihn an die Gitterstäbe ziehen und seine Nase noch
    breiter machen. Für Psychopathen war wirklich al es einfacher.
    »Die Freiheit würde genügen«, sagte er und widerstand der
    Versuchung.
    »Du gehst nirgends hin, hnah, abgesehen von einem Besuch beim
    Hauptmann«, sagte der Wärter.
    »Du meinst Hauptmann Tilden?«, fragte Mumm. »Das stimmt doch,
    oder? Raucht wie ein Schlot? Hat ein Messingohr und ein Holzbein?«
    »Ja, und er kann dich erschießen lassen, hnah, wie passt dir das in den Kram?«
    Auf dem vol gepackten Schreibtisch von Mumms Gedächtnis kam
    das Kaffeedeckchen der Erinnerung unter der Teetasse des Vergessens
    zum Vorschein.
    »Du bist Schnauzi «, sagte er. »Habe ich Recht? Irgendein Bursche
    brach dir die Nase, und sie ist nicht ordentlich gerichtet worden! Und
    dir tränen dauernd die Augen – deshalb hat man dich unbefristet für
    den Zel endienst eingeteilt…«
    »Kenne ich dich?«, fragte Schnauzi und sah Mumm aus misstrauisch
    blickenden, tränenden Augen an.
    »Mich? Nein!«, erwiderte Mumm schnell. »Ich habe Leute über dich
    reden gehört. Kümmert sich praktisch um al es im Wachhaus, heißt es.
    Ein sehr gerechter Mann, sagen die Leute. Streng, aber gerecht. Spuckt
    nie in den Brei, pinkelt nie in den Tee. Und bringt nie etwas
    durcheinander.«
    Die sichtbaren Teile von Schnauzis Gesicht verzogen sich zur
    verärgerten Grimasse eines Mannes, der nicht mehr ganz mitkommt.
    »Ach, ja?«, brachte er hervor. »Nun, hnah, ich halte die Zel en immer
    sauber, das stimmt.« Die Entwicklung der Dinge schien ihn zu
    verwirren, aber es gelang ihm erneut, eine finstere Miene aufzusetzen.
    »Du bleibst hier, Freundchen, und ich sage dem Hauptmann, dass du
    wach bist.«
    Mumm legte sich wieder hin und betrachtete orthographisch falsche
    und anatomisch gewagte Graffiti an der Decke. Von oben kam eine
    laute Stimme, und gelegentlich erklang ein aufdringliches »Hnah!« von
    Schnauzi.
    Dann hörte er die Schritte des Wärters auf der Treppe.
    »Na so was«, sagte er im Tonfall von jemandem, der sich darauf freut,
    dass eine dritte Partei bekommt, was sie verdient. »Zufälligerweise sollst
    du sofort zum Hauptmann kommen. Lässt du dich von mir fesseln,
    hnah, oder sol ich die anderen Jungs rufen?«
    Mögen die Götter dir beistehen, dachte Mumm. Viel eicht hatte der
    Schlag, durch den Schnauzis Nase zu einem breiten Fladen
            
geworden
    war, ihm irgendwie das Gehirn zermanscht. Man musste schon ein ganz
    besonderer Idiot sein, um zu versuchen, einen gefährlichen Gefangenen
    ganz allein zu fesseln. Wenn er das bei Carcer versucht hätte, wäre er
    seit fünf Minuten ein toter Idiot.
    Der Wärter öffnete die Tür. Mumm stand auf und streckte die Hände
    aus. Schnauzi zögerte kurz, bevor er ihm die Schel en anlegte. Es zahlte
    sich immer aus, zu einem Wärter höflich zu sein – vielleicht wurden
    einem dadurch die Hände nicht auf den Rücken gebunden. Ein Mann
    mit beiden Händen vor sich genoss ziemlich viel Freiheit.
    »Du gehst vor mir die Treppe hoch«, sagte Schnauzi und hob eine
    recht gefährlich aussehende Armbrust. »Wenn du auch nur versuchst,
    schnel zu gehen, hnah, trifft dich der Bolzen dort, wo er einen
    langsamen Tod bewirkt.«
    »Streng, aber gerecht«, sagte Mumm. »Streng, aber gerecht.«
    Langsam stieg er die Treppe hinauf und hörte Schnauzis
    schnaufenden Atem hinter sich. Wie viele Leute mit einem begrenzten
    intel ektuel en Horizont nahm Schnauzi das, was er konnte, sehr ernst.
    So hätte er zum Beispiel einen erfrischenden Mangel an Skrupel gezeigt,
    von seiner Waffe Gebrauch zu machen.
    Mumm erreichte das obere Ende der Treppe und erinnerte sich daran,
    stehen zu bleiben.
    »Hnah, nach links«, sagte Schnauzi hinter ihm. Mumm nickte sich
    selbst zu. Und dann die erste Tür rechts. Die Erinnerungen kehrten
    zurück, in einer großen Wel e. Dies war die Sirupminenstraße. Das erste
    Wachhaus. Hier hatte al es begonnen.
    Die Tür des Hauptmanns stand offen. Der müde wirkende Alte hinter
    dem Schreibtisch sah auf.
    »Setz dich«, sagte Tilden kühl. »Danke, Schnauzi.«
    Mumms Erinnerungen an Hauptmann Tilden waren gemischter
    Natur. Er hatte zum Militär gehört, bevor er diesen Job als eine Art
    Pension bekam, und das war eine üble Sache für einen hochrangigen
    Polizisten. Es bedeutete, dass er sich an die Obrigkeit wandte, Befehle
    von ihr entgegennahm und ihr gehorchte. Mumm hingegen hielt es für
    besser, die Befehle der Obrigkeit entgegenzunehmen, sie dann durch
    ein feines Netz der Vernunft zu filtern und eine großzügige Portion
    kreativen Missverständnisses beizugeben, vielleicht auch noch
    beginnende Taubheit. Die Obrigkeit begab sich schließlich nur selten
    auf das Niveau der Straße herab. Tilden legte zu großen Wert auf
    polierte Brustharnische und zackige Paraden. Auch davon brauchte
    man etwas, zugegeben. Man durfte nicht zulassen, dass die Leute
    herumgammelten. Aber obwohl Mumm es nie laut gesagt hätte: Es
    gefiel ihm, hier und dort einen zerbeulten Brustharnisch zu sehen. Es
    bedeutete nämlich, dass jemand die Beulen hineingeschlagen hatte. Und
    wenn man in den Schatten lauerte, wol te man bestimmt nicht
    glänzen…
    An der einen Wand hing die Fahne von Ankh-Morpork, ihr Rot zu
    einem vagen Orange verblichen. Angeblich salutierte Tilden jeden
    Morgen vor ihr. Auf dem Schreibtisch stand ein ziemlich großes
    Tintenfass, verziert mit einem goldenen Regimentswappen. Schnauzi
    putzte es jeden Morgen auf Hochglanz. Tilden hatte das Militär nie
    ganz verlassen.
    Doch Mumm brachte dem Alten auch Verständnis entgegen. Er war
    ein erfolgreicher Soldat gewesen, soweit man das sagen konnte.
    Meistens hatte er auf der Seite des Siegers gestanden. Mit guter, wenn
    auch langweiliger Taktik hatte er mehr Feinde getötet als eigene Männer
    durch eine aufregende, aber schlechte Taktik. Er war auf seine eigene
    Art und Weise freundlich und einigermaßen gerecht gewesen. Die
    Männer der Wache hatten Kreise um ihn gebildet, ohne dass er etwas
    davon bemerkte.
    Tilden bedachte Mumm mit dem Langen-Blick-in-Verbindung-mit-
    Papierkram. Er sollte folgende Botschaft vermitteln: Wir wissen alles
    über dich, und deshalb sol test du uns al es über dich erzählen. Aber er
    war nicht besonders gut darin.
    Mumm erwiderte den Blick ungerührt.
    »Wie lautet dein Name?«, fragte Tilden, als er begriff, dass Mumm der
    bessere Starrer war.
    »Keel«, sagte Mumm. »John Keel.« Und… Ach, zum Henker… »Hör
    mal, du hast da nur ein Stück Papier, das irgendetwas bedeutet, und
    zwar den Bericht des Feldwebels, wenn er überhaupt schreiben kann.«
    »Ich habe hier zwei Dokumente, um ganz genau zu sein«, sagte der
    Hauptmann. »Das zweite betrifft den Tod von John Keel. Nun?«
    »Für eine Prügelei mit der Wache?«
    »Angesichts der derzeitigen angespannten Lage wäre das genug für die
    Todesstrafe«, sagte Tilden
            
und beugte sich vor. »Aber, ha, vielleicht ist
    das in diesem Fal gar nicht notwendig, weil John Keel gestern
    gestorben ist. Du hast ihn zusammengeschlagen und ausgeraubt,
    nichwahr? Du hast sein Geld genommen, dich aber nicht um die Briefe
    geschert, weil Leute wie du nicht lesen können, nichwahr? Deshalb
    weißt du nicht, dass John Keel ein Polizist war.«
    »Was?«
    Mumm starrte in das faltige Gesicht mit dem triumphierenden
    Schnurrbart und den kleinen, trüben blauen Augen.
    Und plötzlich drang das Geräusch fleißigen Fegens aus dem Flur. Der
    Hauptmann sah an Mumm vorbei, knurrte und warf einen Stift.
    »Der Kerl sol verschwinden!«, rief er. »Was hat er um diese Zeit in
    der Nacht hier zu suchen?«
    Mumm drehte den Kopf. Ein dürrer, verhutzelt wirkender, bärtiger
    Mann stand in der Tür, kahlköpfig wie ein Baby. Er lächelte dumm und
    hielt einen Besen.
    »Er kostet nicht viel, Herr, hnah, und er macht hier am besten sauber,
    wenn’s ruhig ist, hnah«, murmelte Schnauzi und griff nach dem
    stockdünnen El enbogen des kleinen Mannes. »Komm, Herr
    Luhtzeh…«
    Die Armbrust zielte nicht mehr auf Mumm. Und er hatte mehrere
    Pfund Metal an den Händen, oder um es anders auszudrücken: Seine
    Arme waren ein Hammer. Er stand auf…

    Mumm erwachte und blickte an die Decke. Irgendwo in der Nähe
    brummte es dumpf. Eine Tretmühle? Eine Wassermühle?
    Es war eine abgedroschene Frage, aber über manche Dinge musste
    man Bescheid wissen.
    »Wo bin ich?«, fragte er. Nach kurzem Zögern fügte er hinzu:
    »Diesmal?«
    »Bravo«, antwortete eine Stimme hinter ihm. »Vom Erwachen zum
    Sarkasmus in nur fünf Sekunden!«
    Das Gefühl der Luft deutete auf einen großen Raum hin, und über
    die Wände huschendes Licht verriet, dass irgendwo hinter Mumm
    Kerzen brannten.
    »Es wäre mir recht, wenn du mich für einen Freund hieltest«, sagte die
    Stimme.
    »Für einen Freund? Warum?«, erwiderte Mumm. Er roch
    Zigarettenrauch in der Luft.
    »Jeder sol te einen Freund haben«, meinte die Stimme. »Ah, wie ich
    sehe, hast du gerade bemerkt, dass du noch immer Handschel en
    trägst…«
    Das sagte die Stimme, weil Mumm ganz plötzlich aufgestanden und
    nach vorn gesprungen war…
    Mumm erwachte und blickte an die Decke. Irgendwo in der Nähe
    brummte es dumpf. Eine Tretmühle? Eine Wassermühle? Dann
    verknoteten sich seine Gedanken auf höchst unangenehme Weise.
    »Was ist gerade passiert?«, fragte er.
    »Ich dachte mir, dass du das vielleicht noch einmal versuchst«, sagte
    der unsichtbare Freund. »Wir kennen hier einige Tricks, wie du erfahren
    wirst. Setz dich hin. Ich weiß, dass du viel hinter dir hast, aber wir
    dürfen keine Zeit verlieren. Eigentlich ist es zu früh, doch ich hielt es
    für besser, dich da herauszuholen, bevor die Sache wirklich schlimm wurde… Herr Mumm.«
    Mumm erstarrte. »Wer bist du?«, fragte er.
    »Offiziell heiße ich Lu-Tze, Herr Mumm. Aber du kannst mich
    Kehrer nennen, weil wir Freunde sind.«
    Mumm setzte sich vorsichtig auf und drehte den Kopf.
    Eine Art… Schrift bedeckte die schattigen Wände, aber sie erinnerte
    an die des Mittlands und bestand fast nur aus kleinen Bildern.
    Eine Kerze stand auf einer Untertasse. Etwas weiter hinten
    zeichneten sich zwei Zylinder in der Düsternis ab, jeder so breit wie ein
    Mann und doppelt so hoch. Sie ruhten in massiven Holzlagern, einer
    über dem anderen. Beide drehten sich langsam und schienen viel größer
    zu sein, als ihre Ausmaße nahe legten. Das Brummen ging von ihnen
    aus, fül te den ganzen Raum. Ein sonderbarer violetter Dunst hing in
    der Luft.
    Zwei in gelbe Umhänge gehül te Gestalten kümmerten sich um die
    Zylinder, doch Mumms Aufmerksamkeit galt dem kleinen, dürren und
    kahlköpfigen Mann, der neben der Kerze auf einer umgedrehten Kiste
    saß. Er rauchte eine ekelhafte Selbstgerol te von der Art, die Nobby
    bevorzugte, und schien ein ausländischer Mönch zu sein. Er sah
    genauso aus wie die Mönche, die Mumm gelegentlich mit Bettelnäpfen
    auf der Straße gesehen hatte.
    »Offenbar bist du so weit in Ordnung, Herr Mumm«, sagte Kehrer.
    »Du warst im Wachhaus, nicht wahr?«, fragte Mumm. »Schnauzi
    nannte dich Luhtzeh!«
    »Ja, Herr Mumm. Lu-Tze. Während der vergangenen zehn Tage habe
    ich dort jede Nacht gefegt. Für zwei Cent und alle Tritte, denen ich
    ausweichen konnte. Ich habe auf dich gewartet.«
    »Und du hast Rosie Palm gesagt, wohin ich gelaufen bin? Du warst
    der Mönch auf der Brücke?«
    »Ja. Ich
            
wollte sicher sein, dass sie rechtzeitig zur Stelle war.«
    »Woher weißt du, wer ich bin?«
    »Reg dich nicht auf, Herr Mumm«, sagte Kehrer ruhig. »Ich bin hier,
    um dir zu helfen… Euer Gnaden. Und ich bin dein Freund, denn weit
    und breit gibt es keine andere Person, die bereit wäre, dir zu glauben,
    wenn du von… Gewittern und Stürzen aus großer Höhe erzählen
    würdest. Zumindest keine geistig gesunde«, fügte er hinzu.
    Mumm saß eine halbe Minute lang still da, und Lu-Tze beobachtete
    ihn beim Schweigen.
    » Gut , Herr Mumm«, sagte Kehrer. »Du denkst nach. Das gefäl t mir
    bei einem Mann.«
    »Dies ist Magie, oder?«, fragte Mumm schließlich.
    »Etwas in der Art, ja«, sagte Kehrer. »Eben haben wir dich in der Zeit
    zurückversetzt. Nur um einige Sekunden. Damit du nichts anstellst, was
    du später bereust. Nach al dem, was du hinter dir hast, kann ich
    durchaus verstehen, dass du dir jemanden vorknöpfen möchtest. Aber
    wir möchten doch nicht, dass dir etwas zustößt.«
    »Wie bitte? Ich hatte fast die Hände an deinem Hals!«
    Kehrer lächelte ein entwaffnendes Lächeln. »Möchtest du rauchen?«,
    fragte er, griff unter seinen Umhang und holte eine krumme
    Selbstgerollte hervor.
    »Danke, aber ich habe meine eigenen…«, begann Mumm
    automatisch. Seine Hand verharrte auf halbem Weg zur Tasche.
    »Oh, ja«, sagte Kehrer. »Das silberne Etui. Ein Hochzeitsgeschenk
    von Sybil, nicht wahr? Wirklich schade.«
    »Ich möchte nach Hause«, flüsterte Mumm. Während der
    vergangenen zwölf Stunden hatte er nur geruht, nicht geschlafen.
    Diesmal saß Kehrer schweigend da, und man hörte al ein das
    Brummen der Zylinder.
    »Du bist Polizist, Herr Mumm«, sagte er schließlich. »Für eine Weile
    möchte ich, dass du auch in mir einen Polizisten siehst. Meine Kollegen
    und ich… wir sorgen dafür, dass… Dinge geschehen. Oder auch nicht.
    Stell jetzt keine Fragen. Nick einfach nur.«
    Mumm zuckte stattdessen mit den Schultern.
    »Gut. Nehmen wir mal an, dass wir dich bei unserem Streifengang
    fanden, während du, bildlich gesprochen, am Samstagabend im
    Rinnstein lagst und ein anzügliches Lied über eine Schubkarre gesungen
    hast…«
    »Ich kenne keine anzüglichen Lieder über Schubkarren!«
    Kehrer seufzte. »Über Igel? Oder Sahnetorten? Oder einsaitige
    Fiedeln? Es spielt keine Rolle. Wir haben dich weit von dem Ort
    entfernt gefunden, an dem du eigentlich sein solltest, und wir möchten, dass du heimkehrst, aber es ist nicht so einfach, wie du vielleicht
    glaubst.«
    »Ich bin in die Vergangenheit geraten. Wegen der verdammten
    Bibliothek! Jeder weiß, dass die Magie darin Seltsames geschehen lässt!«
    »Nun, ja. Das ist der Hauptgrund. Es wäre al erdings richtiger zu
    sagen, dass du in ein wichtiges Ereignis verwickelt wurdest.«
    »Kann mich jemand zurückbringen? Bist du dazu imstande?«
    »Nun…«, begann Kehrer verlegen.
    »Die Zauberer können es bestimmt«, sagte Mumm. »Morgen früh
    gehe ich zu ihnen und bitte sie um Hilfe!«
    »Ach, tatsächlich? Ich wäre gern dabei. Dies sind nicht die Zauberer
    unter dem anständigen alten Ridcul y. Und du bist nicht Seine Gnaden
    Kommandeur Sir Samuel Mumm. Du bist ein ziemlich wild
    aussehender Bursche, der eine wirre Geschichte von Gewittern und
    einer Reise durch die Zeit erzählt. Und deine Zuhörer sind
    unerfreuliche, verschlagene Leute. Du kannst von Glück sagen, wenn
    sie nur über dich lachen. Wie dem auch sei: Selbst wenn sie dir helfen
    wol ten – sie stünden vor dem gleichen Problem.«
    »Und das wäre?«
    »Du kannst nicht zurückgebracht werden. Noch nicht.«
    Zum ersten Mal seit Beginn des Gesprächs zeigte Kehrer so etwas wie
    Unbehagen. »Das große Problem, dem ich mich derzeit gegenübersehe,
    besteht darin, dass ich dir von einigen Dingen erzählen sol te, die ich dir unter gar keinen Umständen verraten darf. Aber du bist ein Mann, der
    nicht zufrieden ist, solange er nicht Bescheid weiß. Das respektiere ich.
    Solange du unzufrieden bist, wirst du uns nicht helfen. Ich weiß, dass
    ich von dir kaum erwarten kann, mir zu glauben…«
    Das Brummen der großen Zylinder klang plötzlich anders, und
    Mumm spürte etwas Sonderbares – es fühlte sich an, als hätte sein
    ganzer Körper gerade Plib gemacht.
    »Hier ist jemand, dem du glauben würdest…«
    »Moment mal«, sagte Mumm und starrte Kehrer an. »Was ist mit
    deiner Zigarette geschehen?«
    »Hmm?«
    »Eben hattest du noch eine halbe Selbstgerol te in der Hand,
            
und jetzt
    ist sie weg!«
    »Ich hab den Rest vor zehn Minuten ausgedrückt«, erwiderte Kehrer.
    »Lasst sie rollen, Jungs.«
    Das Brummen der rotierenden Zylinder veränderte sich ein wenig.
    Sam Mumm sah sich selbst in der Mitte des Raums stehen. »Das bin
    ich!«
    »Ja, genau«, bestätigte Kehrer. »Und jetzt hör dir gut zu.«
    »Hal o, Sam«, sagte der andere Mumm und sah ihn dabei nicht direkt
    an. »Ich kann dich nicht sehen, aber angeblich kannst du mich sehen.
    Erinnerst du dich an den Fliederduft? Du hast an die gedacht, die
    gestorben sind. Und dann hast du Wil ikins beauftragt, die junge Frau
    aus der Jauchegrube zu holen und abzuspritzen. Und, äh… du hast
    einen Schmerz in der Brust, der dir Sorgen macht und von dem du
    niemandem erzählt hast… Das dürfte genügen. Jetzt weißt du, dass ich
    du bin. Es gibt da einige Dinge, von denen ich dir nichts erzählen kann.
    Ich darf davon wissen, weil ich mich…« Der andere Mumm unterbrach
    sich, blickte zur Seite und schien einer Stimme zu lauschen, die nur er
    hören konnte. »… in einer Zeitschleife befinde. Äh… man könnte
    sagen, dass ich zwanzig Minuten deines Lebens bin, an die du dich
    nicht erinnerst. Weißt du noch, als du etwas Sonderbares gespürt hast,
    so als…«

    … hätte sein ganzer Körper gerade Plib gemacht.
    Kehrer stand auf. »Ich verabscheue das«, sagte er, »aber wir sind im
    Tempel, und hier können wir die Paradoxa dämpfen. Auf die Beine,
    Herr Mumm. Jetzt erkläre ich dir al es.«
    »Du hast doch gesagt, das könntest du nicht!«
    Kehrer lächelte. »Brauchst du Hilfe bei den Handschel en?«
    »Was, bei diesem alten Schnappzu Model Eins? Nein, gib mir nur
    einen Nagel und zwei Minuten. Wieso bin ich im Tempel?«
    »Ich habe dich hierher gebracht.«
    »Hast du mich getragen?«
    »Nein. Ich habe dich geführt. Deine Augen waren natürlich
    verbunden. Und dann, als wir hier eintrafen, habe ich dir etwas zu
    trinken gegeben…«
    »Daran erinnere ich mich nicht!«
    »Natürlich nicht. Das war ja der Sinn des Getränks. Nicht sehr
    mystisch, aber es erfül t seinen Zweck. Wir möchten schließlich nicht,
    dass du hierher zurückkehrst. Immerhin sol dieser Ort geheim
    bleiben…«
    »Du hast an meinem Gedächtnis herumgepfuscht? Das verbitte ich
    mir…« Mumm stand halb auf, aber Kehrer hob beschwichtigend die
    Hand.
    »Keine Sorge, keine Sorge. Ich habe dich nur… einige Minuten
    vergessen lassen«, sagte er.
    »Wie viele Minuten?«
    »Nur einige wenige. Und es waren auch Kräuter in dem Getränk. Die
    sind gut für die Gesundheit. Und dann ließen wir dich schlafen. Sei
    unbesorgt, niemand ist hinter uns her. Man wird überhaupt nicht
    merken, dass du fort gewesen bist. Siehst du das hier?«
    Kehrer griff nach dem offenen Tornister, der neben seinem Stuhl lag.
    Er hatte Riemen wie ein Rucksack, und darin sah Mumm einen
    Zylinder.
    »Dies ist ein so genannter Zauderer, eine kleinere Version der anderen
    dort drüben, die wie die Wäschemangel deiner Großmutter aussehen«,
    sagte der Mönch. »Ich möchte keine technischen Einzelheiten nennen,
    nur so viel: Wenn er sich dreht, bewegt er die Zeit um dich herum. Hast
    du verstanden, was ich dir gerade gesagt habe?«
    »Nein!«
    »Na schön. Es ist ein magischer Ranzen. Bist du jetzt zufrieden?«
    »Fahr fort«, sagte Mumm grimmig.
    »Du hast einen solchen Tornister getragen, und ich habe dich vom
    Wachhaus hierher geführt. Und weil du ihn getragen hast, bist du
    gewissermaßen außerhalb der Zeit gewesen. Nach diesem Gespräch
    bringe ich dich zum Wachhaus zurück, und der alte Hauptmann wird
    überhaupt keinen Unterschied bemerken. Während wir im Tempel sind,
    vergeht keine Zeit in der auswärtigen Welt. Die Zauderer sorgen dafür.
    Wie ich schon sagte: Sie bewegen die Zeit um uns herum. Eigentlich
    bewegen sie uns in der Zeit zurück, und zwar im gleichen Ausmaß, in
    dem uns die Zeit nach vorn bewegt. Wir haben hier noch andere
    Zauderer. Sie halten die Lebensmittel frisch. Was kann ich dir sonst
    noch sagen…? Oh, ja. Es fäl t dir leichter, den Überblick zu behalten,
    wenn du dir vorstel st, dass eins nach dem anderen geschieht.«
    »Dies ist wie ein Traum«, sagte Mumm. Es klickte, als sich eine
    Handschel e öffnete.
    »Ja, nicht wahr?«, erwiderte Kehrer ruhig.
    »Und kann mich dein magischer Ranzen nach Hause bringen? Kann
    er mich in der Zeit bewegen, bis ich die richtige Stelle erreiche?«
    »Dieser Zauderer hier? Hah! Nein. Er eignet sich nur für
            
kleine
    Dinge…«
    »Hör mal, Kehrer, ich habe den letzten Tag damit verbracht, auf
    einem hohen Dach gegen einen verdammten Mistkerl zu kämpfen,
    zweimal zusammengeschlagen, einmal zurechtgeflickt und, hah, sogar
    eingelocht zu werden. Ich glaube, ich sol te dir für irgendetwas danken,
    aber ich weiß beim besten Willen nicht, wofür. Ich will endlich klare
    Antworten von dir! Ich bin der Kommandeur der Wache in dieser
    Stadt!«
    »Du meinst wohl, du wirst es einmal sein«, entgegnete Kehrer.
    »Nein! Eben hast du gesagt, dass es hilft, wenn ich mir vorstelle, dass
    eins nach dem anderen geschieht! Also, gestern, in meinem Gestern,
    war ich Kommandeur der Wache, und das bin ich noch immer. Es ist mir gleich, was al e anderen denken. Die anderen kennen nicht al e Fakten!«
    »Halt diesen Gedanken gut fest«, sagte Kehrer und stand auf. »Na
    schön, Kommandeur. Du willst Antworten. Machen wir einen
    Spaziergang im Garten.«
    »Kannst du mich nach Hause bringen?«
    »Noch nicht. Es ist meine sachkundige Meinung, dass du aus einem
    bestimmten Grund hier bist.«
    »Einem bestimmten Grund? Ich bin von der verdammten Kuppel
    gefallen!«
    »Das hat dabei geholfen, ja. Beruhige dich, Herr Mumm. Es war alles
    eine große Belastung, das verstehe ich.«
    Kehrer führte ihn hinaus. Draußen lag ein großes Büro, in dem der
    besondere Lärm stiller, zielstrebiger Aktivität herrschte. Zwischen den
    alten, zerkratzten Schreibtischen standen weitere Zylinder wie die in
    dem großen Raum. Einige von ihnen drehten sich langsam.
    »Ist sehr beschäftigt, unsere Ankh-Morpork-Abteilung«, sagte Kehrer.
    »Wir mussten die Läden auf der anderen Seite kaufen.« Er zog eine
    Schriftrolle aus einem Korb neben einem Schreibtisch, warf einen Blick
    darauf, ließ sie wieder in den Korb fallen und seufzte. »Und alle sind
    überarbeitet«, fügte er hinzu. »Wir sind die ganze Zeit über hier. Und
    wenn ich ›die ganze Zeit‹ sage, so weiß ich, wovon ich rede.«
    »Aber was macht ihr?«, fragte Mumm.
    »Wir lassen Dinge geschehen.«
    »Geschehen sie nicht ohnehin?«
    »Kommt darauf an, welche Dinge geschehen sol en. Wir sind die
    Geschichtsmönche, Herr Mumm. Wir sorgen dafür, dass die
    Geschichte passiert.«
    »Ich habe nie von euch gehört, und ich kenne diese Stadt so gut wie
    meine Westentasche.«
    »Ja. Und wie oft siehst du in deiner Westentasche nach, Herr Mumm?
    Wir sind in der Tonstraße, wenn du’s unbedingt wissen willst.«
    »Was? Die bekloppten Mönche in ihrem seltsamen ausländischen
    Gebäude, zwischen dem Pfandleiher und dem Laden mit
    Gebrauchtwaren? Die Burschen, die auf der Straße herumtanzen, auf
    Trommeln schlagen und schreien?«
    »Bravo, Herr Mumm. Es ist bemerkenswert, wie sehr man verborgen
    bleibt, wenn man ein bekloppter Mönch ist, der auf der Straße tanzt
    und trommelt.«
    »Als ich ein Kind war, stammte der größte Teil meiner Kleidung aus
    jenem Laden in der Tonstraße«, sagte Mumm. »Al e, die wir kannten,
    besorgten sich dort ihre Klamotten. Gehörte einem Ausländer, der
    einen komischen Namen hatte…«
    »Bruder Sang Tzu Tzen«, sagte Kehrer. »Kein besonders erleuchteter
    Mitarbeiter, aber ein Genie im Verkauf von Gebrauchtwaren aus vierter
    Hand.«
    »So sehr abgetragene Hemden, dass sie praktisch durchsichtig waren,
    und Hosen, die wie Glas glänzten«, sagte Mumm. »Und am Ende der
    Woche lag die Hälfte davon beim Pfandleiher.«
    »Ja«, erwiderte Kehrer. »Man versetzte seine Sachen beim Pfandleiher,
    aber man kaufte sie dort nie, denn so tief wol te niemand sinken.«
    Mumm nickte. Ganz unten auf der Leiter waren die Sprossen dichter
    beisammen, und – meine Güte – wie sehr die Frauen darauf achteten.
    Auf ihre eigene Art und Weise waren sie so hochmütig wie
    Herzoginnen. Man hatte nicht viel, aber an einem gewissen Niveau hielt man fest. So billig und alt die Kleidung auch sein mochte: Man konnte
    sie wenigstens schrubben. Hinter der Eingangstür gab es nichts
    Stehlenswertes, aber vor der Tür war es sauber genug, um dort zu
    Abend zu essen, wenn man sich ein Abendessen leisten konnte. Und
    nie kaufte jemand seine Sachen beim Pfandleiher. Wer sich dazu
    hinreißen ließ, fiel von der untersten Sprosse. Nein, man kaufte sie bei
    Herrn Sonnenschein, und man fragte nie, woher er sie bekam.
    »Ich habe Sachen aus dem Gebrauchtwarenladen getragen, als ich zu
    meiner ersten richtigen Arbeit ging«, sagte Mumm. »Scheint
    Jahrhunderte her zu sein.«
    »Nein«, sagte Kehrer. »Es geschah
            
erst letzte Woche.«
    Stille dehnte sich aus. Das einzige Geräusch war das Brummen der
    Zylinder im Zimmer.
    Dann fügte Kehrer hinzu: »Du musst doch daran gedacht haben.«
    »Warum? Den größten Teil meiner Zeit in dieser Zeit habe ich damit
    verbracht, zusammengeschlagen zu werden, bewusstlos zu sein oder zu
    versuchen, nach Hause zurückzukehren! Du meinst, ich bin irgendwo
    dort draußen?«
    »Oh, ja. Gestern Abend hast du die Situation für deine Gruppe
    gerettet und deine Armbrust auf einen gefährlichen Schurken gerichtet,
    der den Feldwebel angriff.«
    Die Stille dehnte sich noch weiter und füllte das Universum.
    Schließlich sagte Mumm: »Nein. Ausgeschlossen. So etwas ist nie
    geschehen. Ich würde mich daran erinnern. Und ich erinnere mich an
    viele Dinge aus den ersten Wochen meines Dienstes.«
    »Interessant«, erwiderte Kehrer. »Aber steht nicht geschrieben ›Es
    geschieht viel, von dem wir nichts erfahren‹? Herr Mumm, du brauchst
    jetzt ein wenig Erbauung im Garten der Innenstadtruhe.«

    Es war tatsächlich ein Garten, und er ähnelte den Gärten, die man in
    Gegenden wie der Tonstraße vorfand. Der graue Boden bestand zum
    größten Teil aus dem Staub alter Ziegel, älterem Katzendreck und halb
    verfaultem Unrat. Auf der gegenüberliegenden Seite befand sich ein
    Abort mit drei Löchern. Er war dicht neben dem Tor zur Gasse
    installiert, sodass die Abholer des Abtrittsdüngers nicht weit zu gehen
    brauchten.
    Daneben stand ein kleiner Steinzylinder und drehte sich langsam.
    Der Garten bekam nur wenig Licht. Solche Gärten bekamen nie
    genug davon. Sie erhielten nur Licht aus zweiter Hand, Licht, das zuerst
    den reicheren Leuten in den höheren Gebäuden diente. Manchmal
    wurden in den Gärten Tauben, Kaninchen oder Schweine gehalten.
    Gelegentlich versuchte sogar jemand, Gemüse anzupflanzen, obwohl er
    es eigentlich besser wissen sol te. In solchen Gärten konnten nur
    magische Bohnen den echten Sonnenschein erreichen.
    In diesem hatte sich trotzdem jemand Mühe gegeben. Kies
    unterschiedlicher Größe bedeckte den größten Teil des Bodens und war
    zu Wirbeln und Bögen geharkt worden. Hier und dort lag ein einzelner
    größerer Stein, hinter dessen Positionierung vermutlich tiefsinnige
    Gedanken standen.
    Mumm blickte über den Steingarten hinweg und suchte verzweifelt
    nach etwas, das seine Aufmerksamkeit verdiente.
    Er glaubte zu wissen, was der Gestalter beabsichtigt hatte, doch
    unglücklicherweise blieb es bei den guten Absichten. Immerhin war dies
    Ankh-Morpork. Der Mül erreichte jeden Ort. Man wurde ihn vor al em
    dadurch los, dass man ihn über eine Mauer warf. Früher oder später
    würde ihn jemand weiterverkaufen oder sogar essen.
    Ein junger Mönch harkte den Kies mit großer Sorgfalt. Er verneigte
    sich respektvoll, als Kehrer näher trat.
    Der kahlköpfige Alte nahm auf einer steinernen Bank Platz.
    »Sei so gut und hol uns zwei Tassen Tee, Junge«, sagte er. »Einer grün
    mit Jak-Butter. Orange für Herrn Mumm, in einer kleinen Kanne
    gekocht, mit zwei Würfeln Zucker und der Milch von gestern, nicht
    wahr?«
    »So mag ich ihn am liebsten«, murmelte Mumm und setzte sich.
    Kehrer atmete tief durch. »Und ich lege gern Gärten an«, sagte er.
    »Das Leben sol te ein Garten sein.«
    Mumms Blick glitt erneut über den Kies. »Na schön«, brummte er.
    »Kies und Steine, ja, das sehe ich. Das mit dem Mül ist ein Jammer. Er
    taucht überall auf, was?«
    »Ja«, sagte Lu-Tze. »Er gehört zum Muster.«
    »Was? Die alte Zigarettenpackung?«
    »Natürlich«, sagte Kehrer. »Sie verkörpert das Element der Luft.«
    »Und der Katzendreck?«
    »Er erinnert uns daran, dass Disharmonie, wie eine Katze, jeden Ort
    erreicht.«
    »Und die Kohlblätter? Und das benutzte Keinesorge?«*

    * Benannt nach Willi Keinesorge. Ohne seine Experimente mit dünnem
    Gummi wäre die hohe Nachfrage nach Wohnraum in Ankh-Morpork noch
    höher.
    »Wir bringen uns in Gefahr, wenn wir die Rol e des Organischen in
    der totalen Harmonie vergessen. Was scheinbar zufällig im Muster
    erscheint, gehört zu einer höheren Struktur, die wir nur erahnen
    können. Dies ist eine sehr wichtige Tatsache und hat auch für dich
    Bedeutung.«
    »Und die Bierflasche?«
    Zum ersten Mal, seit Mumm dem Mönch begegnet war, runzelte
    dieser die Stirn.
    »Irgendein Blödmann wirft am Freitagabend auf dem Rückweg von
    der Taverne immer eine Bierflasche über die Mauer. Wenn es nicht
    verboten wäre, bekäme der Kerl eine
            
gehörige Ohrfeige von mir.«
    »Sie gehört nicht zu einer höheren Struktur?«
    »Vielleicht doch. Wer weiß? Und wen kümmert’s? Meine Güte, solche
    Sachen gehen mir auf die Tonsur«, sagte Kehrer. Er setzte sich und
    legte die Hände auf die Knie, woraufhin Ruhe und Gelassenheit wieder
    flossen. »Nun, Herr Mumm… Weißt du, dass das Universum aus sehr
    kleinen Dingen besteht?«
    »Wie bitte?«
    »Wir müssen uns allmählich nach oben arbeiten, Herr Mumm. Du
    bist ein intelligenter Mann. Ich kann nicht dauernd behaupten, dass
    Magie hinter al em steckt.«
    »Bin ich wirklich hier? In dieser Stadt? Ich meine, mein jüngeres
    Selbst?«
    »Natürlich. Warum auch nicht? Äh, wo war ich stehen geblieben? Ah
    ja. Das Universum besteht aus sehr kleinen Dingen, und…«
    »Dies ist keine gute Zeit, um in der Wache zu dienen. Ich erinnere
    mich! Es gab die Ausgangssperre. Und das war nur der Anfang!«
    »Kleine Dinge, Herr Mumm«, sagte Kehrer scharf. »Das musst du
    wissen.«
    »Na schön. Wie klein sind die kleinen Dinge?«
    »Sehr klein. So klein, dass sie sich manchmal seltsam verhalten.«
    Mumm seufzte. »Jetzt soll ich vermutlich fragen: Was meinst du mit
    seltsam?«
    »Ich bin froh, dass du diese Frage gestellt hast. Um nur ein Beispiel zu
    nennen: Sie können an mehreren Orten zugleich sein. Denk nach, Herr
    Mumm.«
    Mumm versuchte, sich auf etwas zu konzentrieren, das vermutlich der
    weggeworfene Pappteller der Unendlichkeit war. Ihm gingen viele
    schreckliche Gedanken durch den Kopf, und erstaunlicherweise war es
    fast eine Erleichterung, sie beiseite zu schieben und über die Worte des
    Mönchs nachzudenken. So verhielt sich das Gehirn. Mumm erinnerte
    sich an einen Messerstich, der ihn das Leben gekostet hätte, wäre
    Feldwebel Angua nicht rechtzeitig zur Stel e gewesen. Er hatte blutend
    auf dem Boden gelegen und sich sehr für das Muster des Teppichs
    interessiert. Die Sinne sagten: Uns bleiben nur noch ein oder zwei
    Minuten, deshalb sol ten wir al es ganz genau aufzeichnen…
    »Das kann nicht stimmen«, sagte er. »Wenn diese Bank aus vielen sehr
    kleinen Dingen besteht, die an mehreren Orten zugleich sein können –
    warum steht sie dann still?«
    »Man gebe dem Mann eine kleine Zigarre!«, jubelte Kehrer. »Das ist
    das große Problem, Herr Mumm. Und nach unserem Abt lautet die
    Antwort: Die Sitzbank ist an vielen Orten gleichzeitig. Ah, da kommt der Tee. Und damit die Sitzbank an vielen Orten gleichzeitig sein kann,
    besteht das Multiversum aus vielen alternativen Universen. Eine
    massenhafte Massenhaftigkeit an Universen. So wie die größte Zahl, die
    sich jemand vorstel en kann. Um al den Quanten Platz genug zu bieten.
    Geht das zu schnell für dich?«
    »Oh, Quanten «, sagte Mumm. »Und alternative Universen. Darüber
    weiß ich Bescheid. Du meinst, man trifft in diesem Universum eine
    Entscheidung, und im nächsten eine andere. Bei einem Empfang habe
    ich einmal gehört, wie die Zauberer darüber sprachen. Sie…
    diskutierten über den Ruhmvollen Fünfundzwanzigsten Mai.«
    »Und was sagten sie?«
    »Oh, es ging um den üblichen Kram. Al es wäre anders ausgegangen,
    wenn die Rebel en die Tore und Brücken richtig bewacht hätten. Und
    dass man mit einem Frontalangriff nicht aus einer Belagerung
    ausbrechen kann. Die Zauberer meinten, dass in gewisser Weise al es
    irgendwo passiert…«
    »Und du hast ihnen geglaubt?«
    »Es klingt völlig hirnrissig. Aber manchmal fragt man sich: Was wäre
    geschehen, wenn ich bei der Gelegenheit anders gehandelt hätte…«
    »Wie die Frage, was passiert wäre, wenn du deine Frau umgebracht
    hättest?«
    Mumms Mangel an Reaktion beeindruckte Kehrer.
    »Dies ist ein Test, nicht wahr?«
    »Du lernst schnell, Herr Mumm.«
    »Aber du kannst sicher sein: In einem anderen Universum habe ich
    dich gepackt und dir eine geknal t.«
    Wieder lächelte Kehrer jenes ärgerliche kleine Lächeln, das darauf
    hinwies, dass er ihm nicht glaubte.
    »Du hast deine Frau nicht umgebracht«, sagte er. »Nirgends. Wie groß
    auch immer das Multiversum sein mag: Es gibt keinen Ort, an dem Sam
    Mumm, so wie er heute ist, Lady Sybil umgebracht hat. Aber die Theorie lässt in dieser Hinsicht keinen Zweifel zu. Wenn etwas geschehen kann,
    ohne gegen die Naturgesetze zu verstoßen, so geschieht es. Bei dir ist das nicht der Fal . Und doch funktioniert die Theorie der ›vielen Universen‹.
    Ohne sie wäre niemand imstande, irgendeine Entscheidung zu treffen.«
    »Und?«
    »Es ist
            
also wichtig, wie sich die Leute verhalten!«, sagte Kehrer. »Sie
    erfinden andere Gesetze. Was sie tun, ist wichtig ! Der Abt geriet deshalb in große Aufregung. Er hätte sich fast an seinem Zwieback verschluckt.
    Es bedeutet, das Multiversum ist nicht unendlich, und persönliche
    Entscheidungen haben eine größere Bedeutung als bisher
    angenommen. Die Leute können durch ihr individuelles Tun die Welt verändern.«
    Kehrer bedachte Mumm mit einem durchdringenden Blick. »Herr
    Mumm, du denkst jetzt: Ich bin hier in der Vergangenheit, und
    verdammt und zugenäht: Vermutlich läuft es darauf hinaus, dass ich der
    Feldwebel sein werde, der mir alles beibringt.«
    »Mir sind gewisse Gedanken durch den Kopf gegangen. Heutzutage
    nähme die Wache jeden dahergelaufenen Burschen auf, wegen der
    Ausgangssperre und der al gemeinen Überwachung. Und… ja, ich
    erinnere mich an Keel, und ja, er hatte eine Narbe und trug eine
    Augenklappe, aber ich bin ganz sicher, dass er nicht ich gewesen ist.«
    »Genau. Das Universum funktioniert nicht so. Ein gewisser John
    Keel – ein Wächter aus Pseudopolis, der wegen der besseren Bezahlung
    nach Ankh-Morpork kam – nahm dich unter seine Fittiche. Er hat
    wirklich existiert und war nicht du. Aber hat er dir jemals davon erzählt,
    dass er von zwei Männern überfal en wurde, kurz nachdem er die
    Kutsche verlassen hatte?«
    »Meine Güte, ja«, sagte Mumm. »Die beiden Straßenräuber. Davon
    hatte er die Narbe. Ein guter alter Wil kommensgruß von Ankh-
    Morpork. Aber er war ziemlich stark und wurde mit beiden fertig, kein
    Problem.«
    »Diesmal waren es drei«, sagte Kehrer.
    »Nun, drei sind natürlich schwieriger, aber…«
    »Du bist der Polizist. Rate mal, wie der dritte Mann hieß, Herr
    Mumm.«
    Mumm brauchte kaum nachzudenken. Die Antwort kam aus den
    dunklen Tiefen seines schwärzesten Verdachts. »Carcer?«
    »Er hat sich schnel eingelebt, ja.«
    »Der Mistkerl lag in der Nebenzelle und brüstete sich damit, dass er
    Geld erbeutet hat!«
    »Und ihr sitzt beide hier fest, Herr Mumm. Dies ist nicht mehr eure
    Vergangenheit. Nicht genau. Es ist eine Vergangenheit. Und sie führt zu einer Zukunft. Vielleicht ist es deine Zukunft, vielleicht aber auch nicht.
    Möchtest du jetzt nach Hause und Carcer hier zurücklassen, in einer
    Welt, in der der echte John Keel tot ist? Dann gäbe es kein Zuhause
    mehr für dich. Denn wenn du diese Vergangenheit so zurücklassen
    würdest, wie sie jetzt beschaffen ist, gäbe es keinen anständigen Mann,
    von dem der junge Mann die Prinzipien ordentlicher Polizeiarbeit
    lernen könnte. Dann müsste er von Leuten wie Feldwebel Klopf,
    Korporal Schrul e und Obergefreiter Colon lernen. Und das wäre bei
    weitem noch nicht das Schlimmste.«
    Mumm schloss die Augen. Er erinnerte sich daran, wie unerfahren er
    damals gewesen war. Und Fred… Fred Colon war eigentlich kein
    schlechter Kerl unter seiner Mischung aus halbherziger Ängstlichkeit
    und einem ausgeprägten Mangel an Phantasie. Aber Schrul e war ein
    echt übler Bursche gewesen, auf seine eigene Art, und was Klopf
    betraf… Klopf hatte Fred ausgebildet, und in diesem Fal konnte der
    Schüler dem Lehrer nicht das Wasser reichen. Was hatte Sam Mumm
    von Keel gelernt? Wachsam zu sein, eigenständig zu denken, eine Stelle
    in seinem Kopf frei zu halten von den Schrul es und Klopfs dieser Welt
    und nicht zu zögern, heute gemein zu kämpfen, wenn es bedeutete,
    dass man dadurch auch am nächsten Tag noch kämpfen konnte.
    Wahrscheinlich wäre er längst tot, wenn Keel nicht gewesen wäre…
    Abrupt hob er den Kopf und richtete einen fragenden Blick auf Lu-
    Tze.
    »Das kann ich dir nicht sagen, Herr Mumm«, sagte der Mönch.
    »Nichts ist gewiss, wegen der Quanten.«
    »Aber ich weiß, dass meine Zukunft geschehen ist, denn ich habe sie
    erlebt!«
    »Nein. Wir haben es hier mit Quanteninterferenz zu tun, Herr
    Mumm. Verstehst du? Nein. Lass es mich so ausdrücken. Es gibt eine
    Vergangenheit und eine Zukunft. Aber es gibt zwei Gegenwarte. In
    einer bist du erschienen und dein unheilvol er Freund Carcer. In der
    anderen nicht. Einige Tage lang können wir diese doppelte Gegenwart
    nebeneinander existieren lassen. Dazu ist viel Laufzeit erforderlich, aber
    das schaffen wir schon. Doch nach dieser Frist verschmelzen beide
    miteinander und bilden eine Gegenwart. Die zukünftige Zukunft hängt
    von dir ab. Wir möchten die Zukunft, in der Mumm ein guter Polizist
    ist, nicht die andere.«
    Der kleine
            
Mönch stand auf. »Ich lasse dich darüber nachdenken«,
    sagte er.
    Mumm nickte und blickte auf den Kies des Gartens.
    Lu-Tze ging leise fort und kehrte in den Tempel zurück. Er schritt zur
    anderen Seite des Büros, nahm einen seltsam geformten Schlüssel von
    seinem Hals und schob ihn ins Schloss einer kleinen Tür. Die Tür
    öffnete sich. Heller Sonnenschein flutete ihm entgegen.
    Er ging weiter, und seine Sandalen ließen kalte Fliesen zurück. Über
    fest getretenen Boden wanderte er im hellen, heißen Tageslicht.
    So weit in der Vergangenheit hatte der Fluss natürlich einen anderen
    Verlauf, und es hätte die Bewohner von Ankh-Morpork bestimmt
    erstaunt zu sehen, wie lieblich er einst gewesen war, vor etwa
    siebenhunderttausend Jahren. Nilpferde lagen mitten im Fluss auf einer
    Sandbank. Qu hatte darauf hingewiesen, dass sie in letzter Zeit lästig
    wurden, und deshalb errichtete er nachts einen temporalen Zaun um
    das Lager. Nilpferde, die zwischen die Zelte zu stapfen versuchten,
    fanden sich mit Kopfschmerzen im Wasser wieder.
    Qu stand in einem mit Seilen abgesperrten Bereich, auf dem Kopf
    einen Strohhut, der ihn vor der Sonne schützte. Er beaufsichtigte seine
    Assistenten, und Lu-Tze seufzte, als er sich näherte.
    Bestimmt erwarteten ihn Explosionen.
    Es war nicht etwa so, dass er Qu, den technischen Entwickler des
    Ordens, nicht leiden konnte. Auf seine eigene Art ähnelte er dem Abt.
    Der Abt hatte Jahrtausende alte Ideen auf neue Weise durch seinen
    Geist ziehen lassen, mit dem Ergebnis, dass sich das Multiversum wie
    eine Blume für ihn öffnete. Qu hingegen hatte die alte Technik der
    Zauderer verwendet, mit der sich Zeit speichern und wiederherstellen
    ließ, und sie benutzt, um praktische Dinge für den al täglichen
    Gebrauch herzustel en, die zum Beispiel dazu dienten, die Köpfe
    irgendwelcher Leute explodieren zu lassen. Lu-Tze versuchte, so etwas
    zu vermeiden. Mit den Köpfen von Leuten ließ sich Besseres anstel en.
    Als Lu-Tze näher kam, tanzten einige fröhliche Mönche durch die
    Bambusnachbildung einer Straße, ließen Kracher knal en und schlugen
    Gongs gegeneinander. Sie erreichten eine Ecke, wo der letzte Mönch
    sich umdrehte und eine kleine Trommel in die ausgestreckten Arme
    einer Strohpuppe warf.
    Die Luft schimmerte, und die Puppe verschwand mit einem dumpfen
    Donnerschlag.
    »Schön zu sehen, dass mal kein Kopf explodiert«, sagte Lu-Tze und
    lehnte sich an das Seil.
    » Oh, hal o Kehrer«, erwiderte Qu. »Ja. Ich frage mich, was schief
    gegangen ist. Weißt du, der Körper hätte sich um eine Mikrosekunde in
    der Zeit nach vorn bewegen und den Kopf zurücklassen sol en.« Er
    griff nach einem Sprachrohr. »Danke, das gilt für alle! Auf einen neuen
    Durchgang vorbereiten! Soto, bitte übernimm du!«
    Er drehte sich zu Lu-Tze um. »Nun?«
    »Er denkt darüber nach«, sagte Kehrer.
    »Um Himmels wil en, Lu-Tze! Dazu sind wir überhaupt nicht befugt!
    Wir sol en wuchernde Geschichtsschleifen beseitigen und nicht große
    Mengen Zeit aufwenden, um sie aufrechtzuerhalten!«
    »Diese Sache ist wichtig. Wir schulden es dem Mann. Es war nicht
    seine Schuld, dass es gerade in dem Augenblick zu der großen
    temporalen Störung kam, als er durch das Dach der Bibliothek stürzte.«
    »Zwei Zeitlinien nebeneinander«, stöhnte Qu. »Das ist völlig
    inakzeptabel. Ich bin gezwungen, unerprobte Techniken einzusetzen.«
    »Es dauert doch höchstens einige Tage.«
    »Und Mumm? Ist er stark genug? Keine Ausbildung hat ihn auf so
    etwas vorbereitet.«
    »Er folgt der Grundeinstellung des Polizisten. Ein Polizist ist ein
    Polizist, ganz gleich, wo er sich aufhält.«
    »Ich weiß überhaupt nicht, warum ich dir zuhöre, Lu-Tze, nein, das
    weiß ich wirklich nicht«, sagte Qu. Er blickte zum Testgelände und hob
    rasch das Sprachrohr an die Lippen. »Halt es nicht so nach oben! Du
    sol st es nicht so nach…«
    Es donnerte. Lu-Tze sah nicht einmal hin.
    Qu hob erneut das Sprachrohr. »Na schön. Jemand sol sich bitte auf den Weg machen und Bruder Kai holen. Beginnt mit der Suche vor,
    sagen wir, zweihundert Jahren. Du lehnst es sogar ab, die sehr
    nützlichen Entwicklungen, die ich, äh, entwickle, einzusetzen«, fügte er
    an Lu-Tze gerichtet hinzu.
    »Ich brauche sie nicht«, sagte Lu-Tze. »Ich habe ein Gehirn. Wie dem
    auch sei: Ich benutze deine temporale Toilette.«
    »Ein Abort, der sich zehn Millionen Jahre in der Vergangenheit
    entleert – das war keine gute Idee, Kehrer. Ich
            
bedauere, dass du mich dazu überredet hast.«
    »Dadurch sparen wir die wöchentlichen vier Cent für Paul Königs
    Eimerjungen, Qu, und das ist nicht zu verachten. Steht nicht
    geschrieben: ›Spare in der Zeit, dann hast du in der Not‹? Außerdem
    landet alles in einem Vulkan. Es ist vollkommen hygienisch.«
    Wieder krachte eine Explosion. Qu drehte sich um und hob das
    Sprachrohr. »Das Tambourine nicht mehr als zweimal schlagen!«, rief er.
    »Poch-poch-werfen-ducken – so macht man das. Bitte passt auf!«
    Er wandte sich wieder an Kehrer. »Höchstens vier weitere Tage, Lu-
    Tze«, sagte er. »Tut mir Leid, aber danach kann ich es nicht mehr aus
    dem Papierkram heraushalten. Und es würde mich überraschen, wenn
    es dein Mann aushält. Früher oder später wirkt es sich auf seinen Geist
    aus, ganz gleich, für wie zäh er sich hält. Er befindet sich nicht in seiner Zeit.«
    »Wir lernen viel«, beharrte Lu-Tze. »Aus einer völ ig logischen Kette
    von Gründen geriet Mumm in die Vergangenheit und sieht sogar wie
    Keel aus! Er hat die Augenklappe und die Narbe! Ist das Narrative
    Kausalität, ein Historischer Imperativ oder schlicht und einfach
    seltsam? Kehren wir zu der alten Theorie einer sich selbst
    korrigierenden Geschichte zurück? Hat der Abt Recht, wenn er sagt, es
    gäbe keinen Zufall? Verbirgt sich hinter jedem vermeintlichen Zufal
    eine höhere Ordnung? Ich würde gern Antworten auf diese Fragen
    finden.«
    »Vier Tage«, sagte Qu. »Wenn es länger dauert, fliegt die Sache auf,
    und dann wird der Abt sehr sauer auf uns sein.«
    »Wie du meinst, Qu«, erwiderte Kehrer demütig.
    Er wird sauer sein, wenn er dahinterkommt, dachte er, als er zur Tür in der Luft zurückkehrte. Er hatte sich sehr klar ausgedrückt. Der Abt der
    Geschichtsmönche (»Die Männer in Safrangelb«, »Ein solches Kloster
    gibt es nicht« – es gab viele Namen für sie) konnte so etwas nicht
    zulassen. Er hatte Lu-Tze verboten, auf diese Weise aktiv zu werden,
    um dann hinzuzufügen: »Aber wenn du dich doch einmischst, erwarte
    ich, dass sich der Historische Imperativ durchsetzt.«

    Lu-Tze betrat den Garten und stellte fest, dass Mumm noch immer auf
    die leere Bohnenbüchse der Universel en Einheit starrte. »Nun?«, fragte
    er.
    »Seid ihr wirklich so etwas wie… Polizisten der Zeit?«, brachte
    Mumm hervor.
    »In gewisser Weise«, erwiderte Kehrer.
    »Ihr… sorgt dafür, dass die guten Dinge passieren?«
    »Nein, nicht die guten Dinge, sondern die richtigen«, sagte Kehrer.
    »Aber um ganz ehrlich zu sein: Heutzutage haben wir al e Hände vol
    damit zu tun, dafür zu sorgen, dass irgendetwas passiert. Wir haben uns die Zeit als einen Fluss vorgestellt, auf dem man stromaufwärts und
    stromabwärts rudern und zum Ausgangspunkt zurückkehren kann.
    Dann fanden wir heraus, dass sie mehr wie ein See ist, auf dem man
    sich auch von einer Seite zur anderen bewegen kann. Dann erwies sie
    sich mehr wie eine Kugel aus Wasser, die auch Bewegungen nach oben und unten zulässt. Derzeit stellen wir uns die Zeit als… als etwas vor, in
    dem viele Räume zusammengerollt sind. Und dann gibt es Zeitsprünge
    und Zeitrutsche, und Menschen pfuschen damit herum, verlieren und
    gewinnen sie. Und nicht zu vergessen die Quanten.« Der Mönch
    seufzte. »Die sind immer mit dabei, die verdammten Quanten. Wenn
    man das al es berücksichtigt… dann leisten wir schon gute Arbeit, wenn
    das Gestern vor dem Morgen geschieht. Was dich betrifft, Herr
    Mumm: Du bist in ein… Ereignis geraten. Wir können die Sache nicht
    in Ordnung bringen, zumindest nicht ganz. Aber du kannst es.«
    Mumm lehnte sich zurück. »Mir bleibt keine Wahl, oder?«, fragte er.
    »Wie mein alter Feldwebel sagte: Man muss sich der Aufgabe stellen,
    die man vor sich sieht.« Er zögerte. »Das bin ich, nicht wahr? Ich habe mich all das gelehrt, was ich weiß…«
    »Nein. Ich habe es dir erklärt.«
    »Ich hab’s nicht verstanden. Aber viel eicht muss ich das auch gar
    nicht.«
    Kehrer setzte sich. »Gut. Und nun, Herr Mumm, kehren wir ins
    Gebäude zurück und überlegen, wie viel du von dieser ganzen
    Angelegenheit wissen musst, und dann lassen wir von Qu die Zauderer
    vorbereiten, damit du ein wenig durch die Zeit hüpfen und dir eine
    Nachricht überbringen kannst. Du weißt bereits von dem Sprung, denn
    du hast die Mitteilung entgegengenommen. Wir können nicht erlauben,
    dass du herumläufst und alles über uns weißt.«
    »Ich schöpfe bestimmt Verdacht.«
    »Du
            
musst sehr überzeugend klingen.«
    »Ich schätze, ich werde trotzdem misstrauisch.«
    »Traust du nicht einmal dir selbst?«
    »Ich bin ein sehr argwöhnischer Typ und könnte denken, dass ich
    etwas vor mir verberge. Wie willst du mich zum Wachhaus
    zurückbringen? Denk nicht einmal daran, mir irgendeinen Trank
    einzuflößen.«
    »Nein. Wir verbinden dir die Augen, drehen dich mehrmals und
    führen dich auf einem Umweg zurück. Das verspreche ich.«
    »Hast du sonst noch einen Rat für mich?«, fragte Mumm düster.
    »Sei einfach du selbst«, sagte Kehrer. »Steh es durch. Irgendwann
    kommt der Zeitpunkt, an dem du zurücksiehst und in al em einen Sinn
    erkennst.«
    »Wirklich?«
    »Ich würde dich nicht anlügen. Es wird ein perfekter Moment sein,
    glaub mir.«
    »Aber…« Mumm zögerte.
    »Ja?«
    »Dir ist sicher klar, dass es noch ein anderes kleines Problem gibt,
    wenn ich Feldwebel Keel sein soll. Ich erinnere mich an diesen Tag.
    Und ich weiß, was geschehen wird.«
    »Ja«, sagte Kehrer. »Ich weiß es ebenfalls. Sollen wir darüber reden?«

    Hauptmann Tilden blinzelte. »Was ist gerade passiert?«, fragte er.
    »Wie bitte?« Übelkeit stieg in Mumm auf. Für einen Moment fühlte sich
    die Rückkehr der Zeit so an, als steckte er in einem großen
    Schraubstock.
    »Du bist verschwommen, Mann.«
    »Viel eicht habe ich dies hier einfach nur satt«, sagte Mumm. »Hör
    mal, Hauptmann, ich bin John Keel. Ich kann es beweisen. Stel mir
    irgendeine Frage. Du hast doch meine Papiere, oder?«
    Tilden zögerte kurz. Er war ein Mann, dessen Geist genug Masse für
    ein eigenes Bewegungsmoment hatte. Seinen Gedanken fiel es schwer,
    die Richtung zu ändern.
    »Wie heißt der Kommandeur der Pseudopolis-Wache?«, fragte er.
    »Sheriff Mackelwich«, sagte Mumm.
    »Ha! Falsch! Haust gleich bei der ersten Frage daneben. Die richtige
    Antwort, du Narr, lautet: Sheriff Perlig…«
    »Hnah, entschuldige bitte, Herr…«, sagte Schnauzi nervös.
    »Ja? Was ist denn?«
    »Hnah, er hat Recht, Herr. Der neue Kommandeur der Pseudopolis-
    Wache heißt Mackelwich. Perlig ist letzte Woche gestorben. Hab’s in
    der, hnah, Taverne gehört.«
    »Er ist betrunken in den Fluss gefallen«, warf Mumm ein.
    »Das habe ich gehört, hnah, Herr«, sagte Schnauzi.
    Tilden wirkte verärgert und enttäuscht. »Du könntest es irgendwo
    aufgeschnappt haben«, brummte er. »Es beweist überhaupt nichts.«
    »Dann frag mich was anderes«, sagte Mumm. »Frag mich, was
    Mackelwich über mich sagte.« Und hoffentlich kenne ich die richtigen
    Antworten, dachte er.
    »Nun?«
    »Er nannte mich den besten Wächter seiner Truppe und bedauerte
    sehr, dass ich ging«, sagte Mumm. »Er meinte, ich hätte einen guten
    Charakter. Es tat ihm sehr Leid, dass er mir nicht die fünfundzwanzig
    Dollar bezahlen konnte, die ich hier bekomme…«
    »Ich habe dir keine…«
    »Nein, du hast mir zwanzig Dollar angeboten, aber nachdem ich das
    Durcheinander hier gesehen habe, nehme ich das Angebot nicht an!«
    Mumm frohlockte innerlich. Tilden wusste nicht einmal, wie man ein
    Gespräch kontrollierte. »Wenn du Feldwebel Klopf zwanzig Dollar
    bezahlst, so schuldet er dir neunzehn Dol ar Wechselgeld! Der Mann
    kann nicht reden und gleichzeitig Kaugummi kauen. Und sieh dir das
    hier an.«
    Mumm legte die Handschel en auf den Schreibtisch. Die Blicke von
    Schnauzi und Tilden folgten ihnen wie magnetisch angezogen.
    Du meine Güte, dachte Mumm, stand auf und zog Schnauzi die
    Armbrust aus den Händen – eine einzige, fließende Bewegung. Wenn
    man sich mit Autorität bewegte, gewann man ein oder zwei zusätzliche
    Sekunden. Autorität bedeutete alles.
    Er schoss auf den Boden und gab die Waffe dem erstaunten Schnauzi
    zurück.
    »Ein Kind könnte die Handschel en öffnen«, sagte Mumm. »Und
    Schnauzi hier hält zwar die Zellen sauber, aber als Wächter taugt er
    nichts. Hier muss alles gründlich auf Vordermann gebracht werden.« Er
    beugte sich vor, die Fingerknöchel auf dem Schreibtisch des
    Hauptmanns, das Gesicht nur wenige Zentimeter von dessen
    zitterndem Schnurrbart und den trüben Augen entfernt.
    »Fünfundzwanzig Dollar, oder ich gehe durch die Tür dort«, sagte er.
    Vermutlich hatte kein Gefangener irgendwo auf der Welt jemals solche
    Worte gesprochen.
    »Fünfundzwanzig Dollar«, murmelte Tilden wie hypnotisiert.
    »Und ich bekomme den Rang des Oberfeldwebels«, sagte Mumm.
    »Ich wil kein einfacher Feldwebel sein und mir von Leuten wie Klopf
    Befehle erteilen
            
lassen.«
    »Oberfeldwebel«, wiederholte Tilden leise, und Mumm sah einen
    Hinweis auf Zustimmung. Es war ein ordentlicher, militärisch klingender Rang und erinnerte an die Zeiten vor der Wache, als Gerichte die
    Dienste eines großen Mannes mit einem Knüppel in Anspruch nahmen,
    um Schurken vorzuführen. Mumm hatte die Einfachheit einer solchen
    Verfahrensweise immer bewundert.
    »Nun, äh, Sheriff Mackelwich hat dich, äh, sehr gelobt«, sagte der
    Hauptmann und schob seine Papiere hin und her. »Ja, äh, sehr. Unsere
    Situation ist ein wenig schwierig seit dem Tod von Feldwebel Wi…«
    »Und ich bekomme das Geld für den ersten Monat im Voraus. Ich
    brauche Kleidung, eine anständige Mahlzeit und einen Schlafplatz.«
    Tilden räusperte sich. »Viele der unverheirateten Männer wohnen in
    der Kaserne in Billigseite…«
    »Ich nicht«, sagte Mumm. »Ich komme bei Doktor Rasen in der
    Funkelgasse unter.« Rosie Palm hatte angedeutet, dass es bei ihm ein
    freies Zimmer gab…
    »Der, hnah, Quacksalber?«, fragte Schnauzi.
    »Ja, ich suche mir die Leute, mit denen ich Umgang pflege, sehr
    sorgfältig aus«, sagte Mumm. »Außerdem ist es nur um die Ecke.«
    Er nahm die Hände vom Schreibtisch, trat zurück und salutierte mit
    geradezu parodistischer Zackigkeit – so etwas hatte Tilden immer sehr
    gefallen.
    »Ich melde mich um drei Uhr morgen… heute Nachmittag zum
    Dienst, Herr«, sagte er. »Danke, Herr.«
    Tilden saß wie gebannt da.
    »Ich glaube, wir hatten uns auf fünfundzwanzig Dollar geeinigt,
    Herr«, sagte Mumm und stand noch immer stramm.
    Er beobachtete, wie der Hauptmann aufstand und zum alten grünen
    Safe in der Ecke ging. Er achtete darauf, dass Mumm nicht sah, wie er
    den Knauf drehte, aber Mumm brauchte gar keine Einzelheiten zu
    erkennen. Der Safe stand noch in dem Büro, als er zum Hauptmann
    wurde, und mittlerweile kannten alle die Kombination: Sie lautete 4-4-7-8, und niemand wusste, wie man sie ändern konnte. Nur noch Tee und
    Zucker wurden darin aufbewahrt, und al jene Schriftstücke, von denen
    man wollte, dass Nobby sie las.
    Tilden kehrte mit einem kleinen Lederbeutel zurück, zählte langsam
    das Geld ab und war so eingeschüchtert, dass er Mumm nicht einmal
    bat, eine Quittung zu unterschreiben.
    Mumm nahm seinen Sold entgegen, salutierte erneut und streckte
    dann die andere Hand aus.
    »Die Dienstmarke, Herr«, sagte er.
    »Wie? Oh, ja, natürlich…«
    Der völlig entnervte Hauptmann suchte in der obersten Schublade
    des Schreibtischs und holte schließlich ein Abzeichen hervor, dessen
    Glanz sich schon vor langer Zeit getrübt hatte. Wäre er aufmerksamer
    gewesen, hätte er Mumms sehnsüchtigen Blick bemerkt.
    Der neue Oberfeldwebel nahm seine Dienstmarke mit großem
    Respekt entgegen und salutierte noch einmal. »Der Eid, Herr«, sagte er.
    »Oh, äh, der Eid? Äh, ich glaube, ich habe ihn irgendwo
    aufgeschrieben…«
    Mumm holte tief Luft. Es mochte keine gute Idee sein, aber
    inzwischen war er richtig in Fahrt.
    »Ich Komma eckige Klammer auf Name des Rekruten eckige
    Klammer zu Komma schwöre feierlich bei eckige Klammer auf
    Gottheit nach Wahl eckige Klammer zu Komma die Gesetze und
    Verordnungen der Stadt Ankh-Morpork zu achten Komma dem
    öffentlichen Wohl zu dienen Komma die Untertanen Seiner
    Schrägstrich Ihrer Klammer auf Unzutreffendes streichen Klammer zu
    Majestät Klammer auf Name des regierenden Monarchen Klammer zu
    ohne Furcht Komma persönliche Gunst oder Rücksicht auf die eigene
    Sicherheit zu verteidigen Semikolon Übeltäter zu verfolgen und
    Unschuldige zu beschützen Komma das eigene Leben fal s nötig der
    Pflicht zu opfern Komma so mir Klammer auf zuvor erwähnte
    Gottheit Klammer zu helfe Punkt Mögen die Götter den König
    Schrägstrich die Königin Klammer auf Unzutreffendes streichen
    Klammer zu erhalten Punkt.«
    »Meine Güte«, sagte Tilden. »Du bist gut vorbereitet, Oberfeldwebel.«
    »Und jetzt des Königs Shilling, Herr«, beharrte Mumm, mit
    Schwingen der Verwegenheit fliegend.
    »Was?«
    »Ich muss den Shilling des Königs nehmen, Herr.«
    »Äh… ich weiß nicht, ob wir…«
    »Er liegt in der, hnah, untersten Schublade, Herr«, sagte Schnauzi.
    »An einer Schnur befestigt.«
    »Oh, ja.« Tilden strahlte plötzlich. »Ist ziemlich lange her, seit wir ihn
    zum letzten Mal benutzt haben.«
    »Tatsächlich?«, fragte Mumm.
    Tilden kramte ein wenig und holte die Münze schließlich hervor. Es
    handelte sich um einen echten alten Shilling,
            
inzwischen wahrscheinlich
    einen halben Dollar wert, allein wegen des Silbers – deshalb drückte
    man ihn einem neuen Polizisten in die Hand und zog ihn dann rasch
    weg, bevor er eingesteckt werden konnte.
    Mumm hatte den Eid schon einmal abgelegt und fragte sich, ob er
    durch das zweite Mal aufgehoben wurde. Aber es gehörte eben dazu,
    und man musste den Shilling zumindest berühren. Er spürte das Gewicht in der Hand und fand schändliche Freude daran, die Finger um die
    Münze zu schließen, bevor der Hauptmann sie wegziehen konnte.
    Einen Moment später öffnete er die Hand.
    Nach einem letzten Salutieren drehte er sich um und klopfte Schnauzi
    auf die Schulter. »Mit der Erlaubnis des Hauptmanns… Ich würde gern
    mit dir reden, draußen.«
    Und Mumm verließ das Büro.
    Schnauzi sah Tilden an, der noch immer wie hypnotisiert dasaß. Der
    Shilling baumelte aus seiner Faust. »Guter Mann«, brachte er schließlich
    hervor. »Sehr gut. Ja. Hat Rückgrat…«
    »Hnah, ich gehe und stelle fest, was er will, Herr«, sagte Schnauzi und
    flitzte nach draußen.
    Er hatte das Ende des Flurs erreicht, als eine Hand aus den Schatten
    kam und ihn näher zog.
    »Es ist nützlich, dich zu kennen, Schnauzi«, flüsterte Mumm. »Da bin
    ich ganz sicher.«
    »Jaherr«, sagte Schnauzi und stand auf den Zehenspitzen.
    »Du hältst die Ohren offen, nicht wahr?«
    »Jaherr!«
    »Bei jeder Truppe gibt es einen, der weiß, was vor sich geht, und der
    praktisch al es besorgen kann. Für einen solchen Mann halte ich dich.«
    »Hnah, jaherr!«
    »Dann hör mal gut zu«, sagte Mumm. »Ein Paar Stiefel Größe
    zweiundvierzig, ein Helm Größe neunundfünfzig, ein guter
    Lederumhang. Die Stiefel sollten guter Qualität, aber gebraucht sein.
    Kapiert?«
    »Gebraucht?«
    »Ja. Die Sohlen fast durchgelaufen.«
    »Sohlen fast durchgelaufen, hnah, alles klar«, sagte Schnauzi.
    »Der Brustharnisch ohne Rost, aber gegen einige Beulen habe ich
    nichts einzuwenden. Ein gutes Schwert, Schnauzi, und glaub mir: Ich
    erkenne ein gutes Schwert, wenn ich es in der Hand halte. Was diese
    Dinge betrifft und auch den Rest: Ich weiß, dass ein Mann wie du das Beste beschaffen und es bis zehn Uhr heute Morgen bei Dr. Rasen in
    der Funkelgasse abliefern kann. Und es springt auch etwas für dich
    heraus, Schnauzi.«
    »Was denn, Chef?«, fragte Schnauzi, der Mumms Griff als
    unangenehm empfand.
    »Meine unvergängliche Freundschaft«, sagte Mumm. »Und die wird
    hier bald sehr kostbar sein, das verspreche ich dir.«
    »In Ordnung, Oberfeldwebel«, erwiderte Schnauzi. »Brauchst du auch
    eine Glocke?«
    »Eine Glocke?«
    »Um zu läuten und, hnah, ›Alles ist gut‹ zu rufen, Chef.«
    Mumm dachte darüber nach. Eine Glocke. Jeder Wächter besaß eine,
    die Vorschriften verlangten es, aber Mumm hatte ihren Gebrauch
    verboten – sie durften nur bei besonderen Zeremonien geläutet werden.
    »Nein, keine Glocke für mich«, sagte er. »Glaubst du, dass alles gut
    ist?«
    Schnauzi schluckte. »Wie man’s nimmt, Chef«, brachte er hervor.
    »Legst dich nicht gern fest, wie? Nun, wir sehen uns heute
    Nachmittag.«
    Am Himmel zeigte sich das erste Glühen der Morgendämmerung, als
    Mumm das Wachhaus verließ, aber die Stadt lag noch im Dunkeln.
    Die Dienstmarke steckte in seiner Tasche, beruhigend schwer. Und in
    seinem Geist erstreckte sich die unendliche Freiheit des Eids. Ein
    Herrscher nach dem anderen hatte übersehen, welche Möglichkeiten er
    bot…
    Er ging so ruhig wie möglich zur Funkelgasse. Unterwegs lauerten
    ihm zwei Wächter auf, aber er zeigte ihnen die Dienstmarke, und was
    noch wichtiger war: Er hatte jetzt wieder die Stimme. Es war Nacht, und er ging durch Ankh-Morpork, und die verdammten Straßen der Stadt
    gehörten ihm, und das kam in seiner Stimme zum Ausdruck. Die beiden Wächter eilten davon. Mumm wusste nicht, ob sie ihm geglaubt hatten,
    aber sie waren zumindest bestrebt gewesen, diesen Eindruck zu
    erwecken. Die Stimme hatte ihnen mitgeteilt: Sie bekamen nicht
    annähernd genug Geld, um es mit der Art von Ärger aufzunehmen, die
    er für sie bereithielt.
    Einmal musste er beiseite treten, um einem sehr dürren Pferd Platz zu
    machen, das einen großen und vertrauten vierrädrigen Wagen über das
    Kopfsteinpflaster zog. Furchterfül te Gesichter hinter den Gittern
    verschwanden in der Dunkelheit. Die Sperrstunde brachte ihre
    nächtliche Ernte ein.
    Dies waren keine guten Zeiten. Al e wussten um den Wahnsinn von
    Lord Winder. Jemand,
            
der ebenso verrückt war wie er, hatte versucht,
    ihn umzulegen, und es wäre ihm auch gelungen, wenn sich Winder
    nicht im falschen Augenblick bewegt hätte. Der Pfeil traf Seine
    Lordschaft in den Arm, und die Leute sagten – womit namenlose Leute
    gemeint waren, die sich abends in Tavernen treffen; die Wunde hätte
    seinen Geist weiter vergiftet und ihn noch schlimmer gemacht. Er
    begegnete al em und jedem mit Argwohn. Überal sah er Mörder und
    Attentäter. Gerüchten zufolge wachte er nachts schweißgebadet auf,
    weil sie ihn sogar im Traum bedrohten.
    Während er wach war, glaubte er, dass sich überal Verschwörer und
    Spione herumtrieben, und er wies seine Männer an, sie aufzustöbern.
    Und wenn man versucht, Verschwörer und Spione aufzustöbern, die
    sich überal herumtreiben, wimmelt es bald von ihnen, selbst wenn es
    zu Anfang keine Verschwörer und Spione gibt.
    Zum Glück hatte die Nachtwache kaum etwas mit dem eigentlichen
    Aufstöbern zu tun – sie verhaftete nur die Überbleibsel. Die speziel e
    Wache in der Ankertaugasse war die lange Hand des Verfolgungswahns
    Seiner Lordschaft. Die Sondergruppe, so hieß sie offiziell. Aber soweit
    sich Mumm zurückerinnern konnte, hatte sie den Spitznamen »die
    Unaussprechlichen« getragen. Sie waren diejenigen, die in jedem
    Schatten lauschten und durch jedes Fenster sahen. So schien es
    jedenfalls. Zweifellos waren sie diejenigen, die mitten in der Nacht an
    Türen klopften.
    Mumm blieb im Dunkeln stehen. Seine billige Kleidung war
    durchnässt, er hatte kalte Füße, Regen tropfte von seinem Kinn, und
    ein weiter, weiter Weg trennte ihn von zu Hause. Doch auf eine
    verräterische Art und Weise war dies sein Zuhause. Den größten Teil
    seiner Tage hatte er damit verbracht, nachts zu arbeiten. Sein Leben
    bestand praktisch daraus, durch die regennassen Straßen der
    schlafenden Stadt zu wandern.
    Das Wesen der Nacht veränderte sich, aber das Wesen des Tiers blieb
    immer gleich.
    Mumm griff in die Tasche und betastete erneut die Dienstmarke.
    Lampen waren dünn gesät, und in der Dunkelheit klopfte er an eine
    Tür. Hinter einem der unteren Fenster brannte Licht; vermutlich war
    Rasen noch wach.
    Nach einer Weile öffnete sich eine kleine Klappe, und eine Stimme
    sagte. »Oh… du bist’s.« Stille folgte, und dann verrieten kratzende
    Geräusche, dass mehrere Riegel beiseite geschoben wurden.
    Der Doktor öffnete die Tür, in der einen Hand eine sehr lange
    Spritze. Sie weckte sofort Mumms Aufmerksamkeit. An ihrem Ende
    bildete sich ein purpurner Tropfen und fiel zu Boden.
    »Was hattest du damit vor?«, fragte Mumm. »Wolltest du mich
    vielleicht zu Tode spritzen ?«
    »Hiermit?« Rasen blickte auf das Instrument, als wäre ihm gar nicht
    bewusst gewesen, dass er es in der Hand hielt. »Oh… ich habe nur ein
    kleines Problem für jemanden gelöst. Patienten kommen zu jeder
    Tages- und Nachtzeit.«
    »Kann ich mir denken. Äh… Rosie meinte, du hättest ein Zimmer
    frei«, sagte Mumm. »Ich kann Miete zahlen«, fügte er rasch hinzu.
    »Inzwischen habe ich Arbeit gefunden. Fünf Dol ar im Monat? Ich
    brauche das Zimmer nicht für lange.«
    »Die Treppe hoch und dann links«, erwiderte Rasen und nickte. »Wir
    reden morgen darüber.«
    »Ich bin kein krimineller Verrückter«, sagte Mumm. Er fragte sich,
    was ihn zu diesen Worten veranlasste, und dann fragte er sich, wen er
    damit beruhigen wol te.
    »Schon gut, du gewöhnst dich bald ein«, sagte Rasen. Ein leises
    Wimmern drang aus dem Behandlungszimmer.
    »Das Bett ist nicht gelüftet, aber ich schätze, das macht dir nichts
    aus«, sagte er. »Wenn du mich jetzt entschuldigen würdest…«
    Das Bett war tatsächlich nicht gelüftet, und es machte Mumm nichts
    aus. Später erinnerte er sich nicht einmal daran, dass er unter die Decke
    geschlüpft war.
    Einmal erwachte er in jäher Panik und hörte, wie der große, schwarze
    Wagen durch die Straße rumpelte. Übergangslos wurde er Teil seines
    Albtraums.

    Um zehn Uhr morgens fand Mumm eine Tasse mit kaltem Tee neben
    seinem Bett sowie ein Kleidungsbündel und einen Brustharnisch vor
    der Tür im Flur. Er trank den Tee und prüfte die Sachen.
    Er hatte Schnauzi richtig eingeschätzt. Der Mann überlebte, weil er
    ein Wetterhahn war und immer darauf achtete, wohin der Wind wehte,
    und derzeit wehte er zu Mumm. Er hatte sogar an Socken und
    Unterhosen gedacht, obgleich das nicht zum Auftrag gehört hatte. Eine
    aufmerksame Geste. Natürlich hatte
            
Schnauzi sie nicht bezahlt, sondern
    »besorgt«. Immerhin war dies die alte Nachtwache.
    Aber zum Donnerwetter auch: Der kleine Kerl hatte noch etwas
    anderes beschafft. Über den drei Streifen des Feldwebels sah er eine
    kleine, goldene Krone. Normalerweise begegnete Mumm Kronen mit
    instinktivem Abscheu, aber diese wusste er zu schätzen.
    Als er nach unten ging und sich den Gürtel umschnal te, traf er Rasen,
    der gerade aus dem Behandlungszimmer kam und sich die Hände an
    einem Tuch abwischte. Der Doktor lächelte geistesabwesend und
    bemerkte dann die Uniform. Sein Lächeln löste sich allmählich auf.
    »Schockiert?«, fragte Mumm.
    »Erstaunt«, sagte der Doktor. »Aber Rosie wird vermutlich nicht
    überrascht sein. Ich habe nichts Illegales getan.«
    »Dann brauchst du auch nichts zu befürchten.«
    »Wirklich nicht? Das beweist, dass du nicht von hier bist«, sagte Rasen.
    »Möchtest du Frühstück? Es sind noch Nieren übrig.« Diesmal
    verblasste Mumms Lächeln. »Lammnieren«, fügte der Doktor hinzu.
    In der kleinen Küche löste er den Deckel von einem großen Steinkrug
    und holte eine Büchse hervor. Dampf entströmte ihr.
    »Eis«, erklärte Rasen. »Ich bekomme es von der anderen Straßenseite.
    Hält die Lebensmittel frisch.«
    Mumm runzelte die Stirn. »Von der anderen Straßenseite? Meinst du
    die Leichenhal e?«
    »Keine Sorge, es ist noch nicht benutzt«, sagte Rasen und stellte eine
    Pfanne auf den Herd. »Herr Garnier bringt jede Woche einige Brocken
    vorbei, als Bezahlung für die Behandlung eines gewissen medizinischen
    Problems.«
    »Aber hauptsächlich arbeitest du für die Damen, äh, käuflicher
    Zuneigung?«, fragte Mumm. Rasen bedachte ihn mit einem scharfen
    Blick, um festzustel en, ob er sich einen Scherz erlaubte. Mumms
    Gesichtsausdruck blieb unverändert.
    »Nicht nur für sie«, sagte er. »Ich habe auch andere Patienten.«
    »Leute, die durch die Hintertür kommen.« Mumm sah sich in dem
    kleinen Zimmer um. »Leute, die sich aus dem einen oder anderen
    Grund nicht an… besser bekannte Ärzte wenden wol en.«
    »Oder nicht genug Geld haben«, sagte Rasen. »Leute, die ohne
    Identität auftauchen. Worauf willst du hinaus… John !«
    »Oh, reine Neugier, weiter nichts«, erwiderte Mumm und verfluchte
    sich, weil er direkt hineingestolpert war. »Ich habe mich gefragt, wo du
    ausgebildet worden bist.«
    »Warum?«
    »Ich schätze, Leute, die durch die Hintertür kommen, wol en
    Resultate sehen.«
    »Ha. Meine Ausbildung fand in Klatsch statt. Dort gibt es einige neue
    Ideen in der Medizin. Zum Beispiel glaubt man dort, dass es dem
    Patienten besser gehen sol te.« Er drehte die Nieren mit einer Gabel.
    »Eigentlich habe ich große Ähnlichkeit mit dir, Feldwebel. Wir tun, was
    getan werden muss, wir arbeiten in, äh, unbeliebten Bereichen, und
    vermutlich ziehen wir beide irgendwo die Grenze. Ich bin kein
    Fleischer. Und Rosie meint, dass du ebenfal s keiner bist. Aber man
    muss sich der Aufgabe stellen, die man vor sich sieht; andernfal s
    sterben Personen.«
    »Das werde ich mir merken«, sagte Mumm.
    »Und wenn man sich’s genau überlegt…«, sagte Rasen. »Es gibt
    Schlimmeres auf der Welt, als Frauen den Puls zu fühlen.« Nach dem
    Frühstück trat Oberfeldwebel John Keel in den ersten Tag vom Rest
    seines Lebens.
    Einige Sekunden blieb er stehen, schloss die Augen und drehte die
    Füße, wie jemand, der versuchte, zwei Zigarettenstummel gleichzeitig
    auszutreten. Langsam breitete sich ein Lächeln auf seinen Lippen aus.
    Schnauzi hatte genau die richtigen Stiefel gefunden. Wil ikins und Sybil
    hatten sich heutzutage verschworen… sie würden sich verschwören, ihn daran zu hindern, gute abgenutzte Stiefel zu tragen. Sie ließen sie nachts
    verschwinden und die Sohlen ersetzen. Es war herrlich, die Straße
    wieder mit trockenen Füßen zu fühlen. Ein Leben lang hatte er sie
    beschritten und fühlte sie tatsächlich. Das Pflaster bestand aus
    unterschiedlichen Steinen: Katzenköpfe, Trollköpfe, Faulenzer, kurze
    und lange Lieger, Rundler, Morpork-Sechser, außerdem
    siebenundachtzig Arten Pflasterziegel, vierzehn Arten Steinplatten und
    zwölf Arten von Steinen, die eigentlich nie für das Pflaster bestimmt
    gewesen waren. Hinzu kamen Schotter, Kies, Ausbesserungen, dreizehn
    Arten von Kel erabdeckungen, zwanzig Arten von Gul ydeckeln…
    Mumm sprang ein wenig, als wol te er die Festigkeit des Untergrunds
    prüfen. »Ulmenstraße«, sagte er und sprang erneut. »Ecke
            
Funkelgasse.
    Ja.«
    Er war zurück.
    Nicht al zu viele Schritte trennten ihn von der Sirupminenstraße, und
    als er sich dem Wachhaus zuwandte, fiel ihm die Farbe auf.
    Dort war er, wuchs über eine Gartenmauer hinweg. Überal in der
    Stadt gab es Flieder. Es war eine zähe Pflanze, die nicht so schnel
    verzagte, womit sie sich bestens für Ankh-Morpork eignete. Mumm
    betrachtete die angeschwollenen Blütenknospen.
    Er stand da wie ein Mann, der auf ein altes Schlachtfeld starrte.
    … Sie fliegen empor mit den Händen nach oben, mit den Händen, den Händen nach oben…
    Mumm rief sich innerlich zur Ordnung. Stell dir vor, dass die Dinge
    nacheinander geschehen, dachte er. Geh nicht davon aus, dass du weißt,
    was passiert, denn vielleicht passiert es nicht. Sei du selbst.
    Und weil Mumm er selbst war, besuchte er kleine Läden in dunklen
    Gassen, kaufte dort gewisse Dinge und machte sich an die Arbeit.

    Gegen Mittag war das Haus der Nachtwache in der Sirupminenstraße
    meistens leer, aber Mumm wusste, dass zumindest Schnauzi da sein
    würde. Er war ein Beharrlicher Herumhänger, wie Nobby und auch
    Colon, Karotte und selbst Mumm, wenn man es genau nahm. Im
    Dienst zu sein – das war ihr normaler Zustand. Sie hielten sich selbst
    dann im Wachhaus auf, wenn sie nicht im Dienst waren, denn dort fand
    ihr Leben statt. Die Identität des Polizisten hängte man nicht einfach an
    den Nagel, wenn man nach Hause ging. Aber ich werde lernen, wie man
    das macht, dachte Mumm. Wenn ich zurückkehre, wird al es anders
    sein.
    Er ging nach hinten und trat durch den Stal eingang. Die Tür war
    nicht einmal verriegelt. Die erste schlechte Note, Jungs. Die eiserne
    Masse des Gefangenenwagens stand leer auf dem Kopfsteinpflaster.
    Dahinter befand sich das, was man »Stäl e« nannte. Eigentlich waren
    die Ställe das Erdgeschoss von etwas, das zum industriellen Erbe von
    Ankh-Morpork zählte, falls jemand es aus dieser Perspektive sehen
    wol te. Die Leute hielten den ganzen Kram für Schrott, der zu schwer
    war, um weggeschafft zu werden. Es waren Teile der Winden einer
    alten, längst aufgegebenen Sirupmine. Einer der Fördereimer war noch
    vorhanden, an den Boden geklebt von seiner letzten Fracht: Der
    schwere, klebrige Rohsirup war im getrockneten Zustand härter als
    Zement und wasserdichter als Teer. Mumm erinnerte sich daran, wie er
    als Kind von den Grubenarbeitern Erdsirupbrocken erbettelt hatte. Ein
    kleines Stück mit der Süße prähistorischen Zuckerrohrs genügte, um
    den Mund eines Kindes eine Woche lang glücklich geschlossen zu
    halten.*
    In dem Stal mit dem Sirupdach stand das Pferd und kaute auf
    schlechtem Heu. Mumm wusste, dass es ein Pferd war, denn es hatte
    vier Hufe, einen Schweif, einen Kopf mit einer Mähne und ein schäbig
    wirkendes Fell. Aus einem anderen Blickwinkel gesehen war es eine
    halbe Tonne Knochen, von Rosshaar zusammengehalten.
    Mumm klopfte ihm behutsam auf den Rücken – als natürlicher
    Fußgänger hatte er sich in der Nähe von Pferden immer unwohl
    gefühlt. Er nahm ein schmutziges Klemmbrett von einem nahen Haken
    und blätterte. Dann sah er sich noch einmal auf dem Hof um. Tilden
    hielt sich nie damit auf. Er sah sich den Schweinestal in der Ecke an, in
    dem Klopf sein Schwein hielt, dann den Hühnerauslauf, den
    Taubenschlag und die ungeschickt zusammengehämmerten
    Kaninchenkäfige. Anschließend stel te er einige Berechnungen an.
    Das alte Wachhaus! Es war alles da, genau wie damals, als er
    begonnen hatte. Einst waren es zwei Häuser gewesen, und eins davon
    hatte als Büro für die Sirupmine gedient. Alles in der Stadt war einmal
    etwas anderes gewesen. Dieser Ort war ein Irrgarten aus versperrten
    Türen, alten Fenstern und winzigen Zimmern.
    Mumm wanderte umher wie in einem Museum. Dort der alte Helm
    auf einem Stock, für Zielübungen! Und dort Feldwebel Klopfs
    Lehnsessel mit den gebrochenen Federn! Darin saß er an sonnigen
    Nachmittagen…
    Und drinnen der Geruch: Bohnerwachs, alter Schweiß, Poliermittel
    für Brustharnische, Tinte, das vage Aroma von gebratenem Fisch und

    * Aus den Wäldern der Vorzeit wird Kohle, und auf die gJeiche Weise können
    sich natürliche Ansammlungen von Zuckerrohr unter dem Druck der
    Jahrtausende in eine Masse verwandeln, die man in verschiedenen Regionen
    der Scheibenweit Leckerbrei, Erdsirup oder Felsmelasse nennt. Doch das
    Rohmaterial musste lange gekocht und gereinigt werden, um den
    dickflüssigen, goldenen Sirup zu ergeben, den
            
Honig der Stadtbewohner.
    Heutzutage bekommt Ankh-Morpork Nachschub aus den leichter
    abzubauenden Toffee-Vorkommen bei Quirm.
    natürlich der allgegenwärtige süßliche Sirupduft.
    Die Nachtwache. Er war zurück.
    Als die ersten Angehörigen der Nachtwache zurückkehrten, fanden
    sie einen entspannten Mann vor, der zurückgelehnt auf einem Stuhl saß,
    die Füße auf dem Schreibtisch, und in Papieren blätterte. Der Mann
    trug die Streifen eines Feldwebels, und etwas an ihm wirkte wie eine
    Fal e, die bei der leichtesten Berührung zuschnappen konnte. Er
    schenkte den Neuankömmlingen nicht die geringste Beachtung. Seine
    Nichtbeachtung galt vor allem einem mageren Gefreiten, der noch
    immer neu genug für einen gewienerten Brustharnisch war…
    Sie schwärmten zwischen den Schreibtischen aus und unterhielten
    sich leise.
    Mumm kannte sie genau. Sie gehörten zur Nachtwache, weil sie für
    die Tagwache zu schmuddelig, hässlich, inkompetent, verunstaltet oder
    gemein waren. Sie waren ehrlich, im besonderen Polizistensinne dieses
    Wortes. Sie stahlen keine Dinge, die zu schwer waren, um sie
    fortzutragen. Und sie hatten die Moral von feuchtem Pfefferkuchen.
    Am vergangenen Abend hatte Mumm überlegt, ob er sich mit einigen
    aufmunternden Worten vorstellen sol te, doch er entschied sich
    dagegen. Sie waren Polizisten, wenn auch keine guten, und Polizisten hielten nichts von dem Glückliche-Familie-Quatsch: »Hallo, Leute,
    nennt mich Christopher, meine Tür steht immer offen. Wenn wir al e
    an einem Strang ziehen, kommen wir bestimmt bestens zurecht und
    sind eine glückliche Familie.« Sie hatten zu viele Familien gesehen, um
    auf einen solchen Unsinn hereinzufal en.
    Jemand räusperte sich mit bösem Vorbedacht. Mumm sah auf und in
    das Gesicht von Feldwebel »Klopfer« Klopf. Für den Bruchteil einer
    Sekunde fühlte er sich versucht zu salutieren. Dann erinnerte er sich
    daran, wer Klopf war.
    »Nun?«, fragte er.
    »Du sitzt an meinem Schreibtisch, Feldwebel«, sagte Klopf.
    Mumm seufzte und deutete auf die kleine Krone an seinem Ärmel.
    »Siehst du das, Feldwebel?«, fragte er. »Das nannte man einmal den Hut
    der Autorität.«
    Klopfs kleine Wieselaugen richteten sich auf die Krone. Dann kehrte
    ihr Blick in Mumms Gesicht zurück, und der Schock des Erkennens
    stand in ihnen.
    »Verdammt und zugenäht«, hauchte Klopf.
    »Es heißt ›verdammt und zugenäht, Herr ‹«, sagte Mumm. »Aber du
    kannst mich auch ›Chef‹ nennen. Ist das deine Gruppe? Meine Güte.
    Nun, fangen wir an.«
    Er schwang die Füße vom Schreibtisch und stand auf. »Ich habe mir
    die Rechnungen für Marlenes Futter angesehen«, sagte er. »Interessante
    Lektüre, Jungs. Nach meinen ersten Berechnungen sol te ein Pferd, das
    so viel frisst, fast kugelförmig sein. Stattdessen ist der Gaul so dünn,
    dass ich mit zwei Stöcken und einem Notenblatt Musik auf seinen
    Rippen spielen könnte.«
    Mumm ließ die Papiere sinken. »Glaubt bloß nicht, ich hätte keine
    Ahnung, wohin das Korn verschwindet. Ich wette, ich weiß auch, wem
    die Hühner, Kaninchen und Tauben gehören«, sagte er. »Und das
    Schwein. Der Hauptmann glaubt vermutlich, dass sie allein von den
    Resten Fett ansetzen.«
    »Ja, aber…«, begann jemand.
    Mumm schlug mit der Hand auf den Schreibtisch. »Ihr lasst sogar das
    arme Pferd hungern!«, donnerte er. »Das hört sofort auf! Und mit
    einigen anderen Dingen ist ebenfal s Schluss. Ich weiß, wie’s läuft. Bier
    und einen Krapfen schnorren… Das gehört eben dazu, wenn man
    Polizist ist. Und vielleicht gibt es in dieser Stadt sogar einige Leute, die so froh darüber sind, einen Polizisten zu sehen, dass sie ihm eine Gratismahlzeit anbieten. Es sind schon seltsamere Dinge geschehen.
    Aber Marlene den Hafer zu klauen… Das hört auf. Und noch etwas.
    Hier steht, dass der Gefangenenwagen letzte Nacht acht Personen
    beförderte. Von zweien weiß ich, denn einer von ihnen war ich, und
    den anderen kenne ich. Heute Morgen sind die Zel en leer. Was ist mit
    den anderen sechs passiert? Feldwebel Klopf?«
    Klopf befeuchtete sich nervös die Lippen. »Wir haben sie zum Verhör
    in die Ankertaugasse gebracht«, sagte er. »Wie es die Vorschriften
    verlangen.«
    »Habt ihr eine Empfangsbestätigung bekommen?«
    »Eine was?«
    »Deine Männer haben sechs Personen verhaftet, die noch spät
    unterwegs waren, und sie dann den Unaussprechlichen übergeben«,
    sagte Mumm mit der Ruhe vor dem Sturm. »Habt ihr eine Quittung
    bekommen?
            
Wisst ihr wenigstens die Namen der Gefangenen?«
    »Der Befehl lautet, sie zu übergeben«, erwiderte Klopf und versuchte
    es mit ein wenig Trotz. »Wir sol en die Leute zur Sondergruppe bringen
    und dann gehen.«
    Mumm merkte sich das, um später noch einmal darauf
    zurückzukommen. »Nun, ich bin nicht dorthin gebracht worden, weil
    wir ein… Missverständnis hatten. Und wie ihr seht, war es ein größeres
    Missverständnis, als ihr dachtet, denn ich sitze nicht im Kittchen und zähle dort die Kakerlaken, Klopf. Nein, ganz gewiss nicht.« Er trat
    einige Schritte vor. »Ich stehe vor dir, Klopf. Das stimmt doch, oder?«
    »Ja, Chef«, murmelte Klopf. Furcht und Zorn hatten ihn erbleichen
    lassen.
    »Ja, genau«, sagte Mumm. »Aber es saß noch jemand in der Zel e, und
    der ist jetzt weg. Ich möchte nur dies wissen: wie viel und für wen?
    Spart euch die Blicke engelhafter Unschuld und Antworten in der Art
    von ›Ich weiß überhaupt nicht, wovon du redest, Herr‹. Ich möchte
    schlicht und einfach wissen: wie viel und für wen?«
    Eine Wolke aus roter, verärgerter Solidarität senkte sich auf die
    Gesichter vor Mumm herab. Aber er brauchte gar keine Antwort. Er
    erinnerte sich. Korporal Schrul e hatte immer ein privates Einkommen
    aus Schmiergeldern gehabt. Er war wie Nobby Nobbs gewesen, aber
    ohne dessen liebenswürdige Inkompetenz. Ein tüchtiger Nobby, und
    man konnte der Mischung noch Schikane, Arschkriecherei und Freude
    an Gemeinheiten hinzufügen.
    Mumms Blick fiel auf Schrul e und verharrte dort.
    »Ich weiß, dass du gestern Abend mit dem Wagen unterwegs warst«,
    sagte er. »Zusammen mit dem Gefreiten, äh, Mumm. So steht es hier.«
    »Die Anständigen brauchen wir nicht zu belästigen«, sagte Schrul e.
    Und der junge Mumm fragte: »Wie stellen wir fest, ob jemand anständig ist, Korporal?«
    »Indem wir herausfinden, wie viel er sich leisten kann.«
    »Du meinst, wir lassen die Reichen gehen?«
    »Das ist der Lauf der Welt, mein Junge, der Lauf der Welt. Ich sehe keinen Grund, warum wir nicht unseren Anteil daran bekommen sol ten. Siehst du diesen Geldbeutel hier? Fünf Dol ar sol ten genügen. Vier für mich und einen für dich, weil du noch lernst. Das ist der Sold von fast drei Tagen, und deine Mutter freut sich bestimmt, und wer hat den Schaden?«
    »Aber angenommen, er hat das Geld geklaut, Korporal?«
    »Angenommen, der Mond besteht aus Käse. Möchtest du ein Stück?«
    »Ich glaube, es waren fünf Dollar, Korporal«, sagte Mumm und
    beobachtete, wie Schrul es Blick zu dem jungen Gefreiten huschte.
    »Nein, ich weiß es von dem Mann in der Zelle«, log Mumm. »Er
    meinte, ich sei ein Narr, weil ich mich nicht freikaufte. Nun, Herr
    Schrul e, die Sache sieht so aus: Die Tagwache sucht nach guten Leuten,
    aber wenn du nicht zu sehr im Licht stehst, nimmt sie dich vielleicht.
    Ich schlage vor, du brichst sofort auf!«
    »Al e machen es!«, platzte es aus Schrul e heraus. »Es sind
    Nebeneinkünfte !«
    »Alle?«, fragte Mumm, und musterte die anderen Wächter. »Alle
    lassen sich bestechen?«
    Sein Blick glitt von Gesicht zu Gesicht, und sofort verwandelten sich
    die Wächter in Dielen-und-Decke-Inspektoren. Nur drei begegneten
    Mumms Blick: Obergefreiter Colon, der ein wenig schwer von Begriff
    sein konnte; ein gewisser junger Mann, die Miene vol er Entsetzen; und
    ein dunkelhaariger, rundgesichtiger Gefreiter, der verwirrt wirkte und
    anscheinend versuchte, sich an etwas zu erinnern. Er hatte den
    unerschütterlichen Blick des wahren Lügners.
    »Offenbar nicht«, sagte Mumm.
    Schrul es Zeigefinger schoss nach vorn und deutete zitternd auf den
    jungen Sam Mumm.
    »Er hat auch was davon genommen! Frag ihn!«
    Mumm spürte den Schock der Truppe. Schrul e hatte gerade
    Selbstmord begangen. Man hielt gegen Offiziere zusammen, und selbst
    wenn das Spiel aus war: Auf keinen Fall verpetzte man jemanden. Die
    Männer hätten über die Vorstel ung einer Wächterehre gelacht, aber sie
    existierte, auf eine dunkle, verdrehte Art und Weise. Man riss
    niemanden rein. Schon gar nicht einen Grünschnabel, der es nicht
    besser wusste.
    Zum ersten Mal wandte sich Mumm dem jungen Mann zu, den er
    bisher zu ignorieren versucht hatte.
    Bei den Göttern, bin ich jemals so dürr gewesen?, dachte er.
    Und hatte ich einen so großen Adamsapfel? Und habe ich wirklich
    versucht, Rost zu polieren?
    Der junge Mann hatte so sehr die Augen verdreht, dass in ihnen kaum
    mehr als das Weiße zu sehen war.
    »Gefreiter Mumm,
            
nicht wahr?«, fragte Mumm ruhig.
    »Jaherr!«, brachte Sam heiser hervor.
    »Rühren, Gefreiter. Hast du einen Teil des Bestechungsgelds
    genommen?«
    »Jaherr! Einen Dollar, Herr!«
    »Auf Veranlassung von Korporal Schrulle?«
    »Äh…Herr?«
    »Hat er dir das Geld angeboten?«, übersetzte Mumm. Mumm
    beobachtete seine eigene Agonie. Man verpetzte niemanden.
    »Na schön«, sagte er schließlich. »Ich rede später mit dir. Oh, du bist
    noch da, Schrul e? Wenn du dich beim Hauptmann beschweren
    willst… meinetwegen. Aber wenn dein Spind in zehn Minuten nicht
    leer ist, zahlst du Miete!«
    Schrul e sah sich um, auf der Suche nach unmoralischer
    Unterstützung, fand aber keine. Er war zu weit gegangen. Außerdem
    konnten die Wächter die dunklen Gewitterwolken des Ärgers ganz
    deutlich über sich sehen, und für jemanden wie Schrul e wol te niemand
    den Kopf hinhalten.
    »Das werde ich«, versprach Schrulle. »Ich werde mich beim
    Hauptmann beschweren. Du wirst sehen. Ich kann vier Jahre guter
    Führung vorweisen. Ich…«
    »Nein, vier Jahre, während der man dir nicht auf die Schliche
    gekommen ist«, sagte Mumm. »Verschwinde!«
    Als das Geräusch von Schrul es hastigen Schritten verklungen war,
    wandte sich Mumm wieder an die Truppe.
    »Guten Tag, Jungs, ich bin John Keel«, sagte er. »Wir sollten besser
    gut miteinander klarkommen. Zeigt euch jetzt von eurer besten Seite –
    Inspektion des Hauptmanns in zwei Minuten. Ab mit euch…
    Feldwebel Klopf, wenn ich dich kurz sprechen könnte…«
    Die Männer eilten fort. Klopf trat vor, und es gelang ihm nicht ganz,
    seine Nervosität zu verbergen. Immerhin war sein unmittelbarer
    Vorgesetzter jetzt der Mann, den er vergangene Nacht in die Eier
    getreten hatte. Manche Leute nahmen einem so etwas übel. Außerdem
    hatte er Zeit gehabt, darüber nachzudenken.
    »Ich wollte gerade sagen, wegen letzter Nacht, Herr…«, begann
    Klopf.
    »Es geht mir nicht um letzte Nacht«, sagte Mumm.
    »Nein?«
    »Würdest du empfehlen, Fred Colon zum Korporal zu befördern? Ich
    möchte gern deine Meinung hören.«
    »Im Ernst?«
    »Ja. Scheint ein tüchtiger Bursche zu sein.«
    »Tatsächlich? Nun, ja, ich meine, das ist er. Sehr gründlich«, sagte
    Klopf. Erleichterung stieg wie Dampf von ihm auf. »Überstürzt nichts.
    Möchte sich einem der Regimenter anschließen.«
    »Also gut, wir stellen ihn auf die Probe, solange er noch bei uns ist. Es
    bedeutet, dass wir einen anderen Obergefreiten brauchen. Wer war der
    Bursche neben Colon?«
    »Coates, Herr. Ned Coates. Intelligenter Bursche. Glaubt manchmal,
    es besser zu wissen, aber so sind wir doch alle.«
    Mumm nickte. Sein Gesichtsausdruck verriet nicht, dass seiner
    Meinung nach manche Dinge an der Unterseite hoher Äste es besser
    wussten als Feldwebel Klopf.
    »Dann tut es ihm bestimmt gut, ein wenig Verantwortung zu
    übernehmen«, sagte er. Klopf nickte, an dieser Stelle hätte er praktisch
    allem zugestimmt. Seine Körpersprache teilte mit: Wir sind alle
    Feldwebel. Wir reden hier über Feldwebel-Dinge, wie Feldwebel. Uns
    geht es nicht um irgendwelche Tritte in die Eier. Daran haben wir kein
    Interesse. Weil wir Feldwebel sind.
    Er riss die Augen auf und salutierte, als Tilden hereinkam. Auch die
    anderen nahmen halbherzig Haltung an. Der Hauptmann erwiderte den
    Gruß steif und richtete einen nervösen Blick auf Mumm.
    »Ah, Oberfeldwebel«, sagte er. »Gewöhnst du dich ein?«
    »Jaherr. Es gibt keine Probleme.«
    »Gut. Weitermachen!«
    Als der Hauptmann über die knarrende Treppe nach oben
    verschwand, wandte sich Mumm wieder an Klopf.
    »Feldwebel, wir übergeben keine Gefangenen ohne eine
    Empfangsbestätigung, verstanden? Das kommt unter keinen
    Umständen in Frage! Was geschieht nachher mit ihnen? Weißt du das?«
    »Sie werden verhört«, sagte Klopf. »Wir bringen sie dorthin, damit sie
    verhört werden.«
    »Und welche Fragen stel t man ihnen? Wie lange brauchen zwei
    Männer, um ein halbes Loch auszuheben?«
    »Was?«
    »Von jetzt an unterschreibt jemand in der Ankertaugasse für die
    Gefangenen, oder wir bringen sie hierher zurück«, sagte Mumm. »Das
    ist elementar, Feldwebel. Du übergibst die Leute und bekommst dafür eine Quittung. Das ist doch auch beim Kittchen üblich, oder?«
    »Nun, ja, natürlich, aber… Die Ankertaugasse… Ich meine, offenbar
    weißt du nicht, wie es dort zugeht. Mit den Unaussprechlichen in der
    Ankertaugasse ist nicht zu spaßen…«
    »Hör mal, ich verlange nicht, dass du
            
die Tür eintrittst und rufst ›Legt
    die Daumenschrauben weg!‹«, sagte Mumm. »Ich weise nur darauf hin,
    dass wir den Weg der Gefangenen verfolgen. Wenn du jemanden
    verhaftest, übergibst du ihn Schnauzi, der ihn in die Liste einträgt. Und
    wenn er die Zel e verlässt, trägt Schnauzi oder der zuständige Wächter
    ihn aus. Das ist ganz gewöhnliche Gewahrsamsdisziplin, Mann! Wenn
    du einen Häftling der Ankertaugasse übergibst, so muss jemand von dort
    unterschreiben. Verstanden? Niemand verschwindet einfach.«
    Klopfs Miene offenbarte einen Mann, der über eine Zukunft
    nachdachte, die weniger Chancen zur persönlichen Bereicherung bot,
    aber eine weitaus höhere Wahrscheinlichkeit dafür, angeschrien zu
    werden.
    »Und um sicherzustellen, dass alle verstehen, fahre ich heute Nacht
    mit dem Wagen«, sagte Mumm. »Aber zuerst mache ich einen kleinen
    Spaziergang mit dem jungen Mumm und rüttle ihn ein wenig auf.«
    »Das kann er vertragen«, erwiderte Klopf. »Hat einfach nicht die
    richtige Einstel ung. Hat geschickte Hände, aber man muss ihm al es
    zweimal sagen.«
    »Dann sollte ich besser laut werden«, sagte Mumm. »Mumm!«
    Gefreiter Mumm nahm zitternd Haltung an.
    »Wir machen einen Spaziergang, Junge«, sagte Mumm. »Wird Zeit,
    dass du weißt, was los ist.« Er nickte Klopf zu, legte seinem jüngeren
    Selbst die Hand auf die Schulter und führte es nach draußen.
    »Was hältst du von ihm, Feldwebel?«, fragte Coates, als Klopf dem
    Paar nachsah.
    »Er mag dich «, sagte Klopf bitter. »Oh, ja. Du bist sein Liebling, sein alter Kumpel. Du wirst zum Obergefreiten befördert.«
    »Glaubst du, er hält durch?«
    »Ich gebe ihm zwei Wochen«, sagte Klopf. »Solche Burschen kenne
    ich. Große Männer in kleinen Städten. Kommen hierher und halten sich
    für wer weiß was. Wir holen sie schnell vom hohen Ross. Was meinst
    du?«
    »Keine Ahnung«, erwiderte Coates. »Überlege noch.«
    »Mit der Polizeiarbeit kennt er sich aus, das muss man ihm lassen«,
    sagte Klopf. »Aber er ist zu großspurig. Er wird’s lernen. Ja. Es gibt
    Mittel und Wege. Wir werden ihm einen Dämpfer aufsetzen und ihm
    zeigen, wie es bei uns zugeht…«

    Mumm ging am liebsten allein, und jetzt gab es gleich zwei von ihm, die
    al ein gingen. Es war ein seltsames Gefühl, er schien durch eine Maske
    zu blicken.
    »Nein, so nicht«, sagte er. »Ich muss den Leuten immer zeigen, wie
    man geht. Du musst den Fuß auf diese Weise schwingen. Wenn du es
    richtig hinbekommst, kannst du den ganzen Tag gehen. Du hast es
    nicht eilig. Du willst nichts versäumen.«
    »Ja, Oberfeldwebel«, sagte der junge Mumm.
    Man nannte es Weitergehen. Mumm ging durch die Sirupminenstraße
    weiter und fühlte sich… großartig. Natürlich gab es viele Dinge, über die er sich Sorgen machen musste, aber hier und heute ging er Streife, und
    es fühlte sich gut an. In der alten Wache gab es nicht viel Schreibarbeit
    – mit seinen jüngsten Anordnungen hatte er sie wahrscheinlich
    verdoppelt. Derzeit kam es einfach nur darauf an, dass er seine Pflicht
    erfül te, so wie er es gelernt hatte. Er brauchte nur er selbst zu sein.
    Der junge Sam sprach nicht viel, womit er Vernunft bewies. »Wie ich
    sehe, hast du da eine Glocke, Junge«, sagte Mumm nach einer Weile.
    »Ja, Oberfeldwebel.«
    »Wie sie den Vorschriften entspricht?«
    »Ja, Oberfeldwebel. Feldwebel Klopf hat sie mir gegeben.«
    Kann ich mir denken, fuhr es Mumm durch den Sinn. »Wenn wir
    zurückkehren… tausch sie gegen eine andere aus. Es spielt keine Rol e,
    wessen Glocke du nimmst. Niemand wird etwas sagen.«
    »Ja, Oberfeldwebel.« Mumm wartete. »Warum, Oberfeldwebel? Eine
    Glocke ist eine Glocke.«
    »Diese nicht«, sagte Mumm. »Sie ist dreimal so schwer wie eine
    normale Glocke. Man gibt sie Neulingen, um zu sehen, wie sie darauf
    reagieren. Hast du dich beklagt?«
    »Nein, Herr.«
    »Gut. Halt den Mund und dreh sie jemand anderem an, wenn wir
    zurück sind. So macht ein Polizist das. Warum hast du dich für die
    Wache entschieden, Junge?«
    »Ein Kumpel von mir, Iffy, ist letztes Jahr Wächter geworden. Er
    meinte, das Essen kostet nichts, man bekommt eine Uniform und kann
    hier und dort einen zusätzlichen Dol ar verdienen.«
    »Ich nehme an, du meinst Iffy Hurtig, stationiert im Wachhaus bei
    den Tollen Schwestern«, sagte Mumm. »Du hast den einen oder anderen Dollar hinzuverdient, oder?«
    Einige Sekunden gingen sie schweigend. Dann fragte Sam: »Muss ich
    den Dollar zurückgeben,
            
Oberfeldwebel?«
    »Bist du einen Dollar wert ?«
    »Ich habe ihn meiner Mutter gegeben.«
    »Hast du ihr gesagt, woher er stammt?«
    »Ich wol te ihn gar nicht!«, entfuhr es Sam. »Aber Korporal Schrul e
    meinte…«
    »War er es wert, auf ihn zu hören?«
    »Ich weiß nicht, Oberfeldwebel.«
    »Du weißt es nicht? Ich wette, deine Mutter hat dich nicht dazu
    erzogen, auf diese Weise zu denken«, sagte Mumm. Nein, das hat sie
    gewiss nicht, dachte er. Ob Polizist oder nicht: Sie würde dir das Fel
    über die Ohren ziehen, wenn sie wüsste, dass es ein schmutziger Dol ar
    ist.
    »Nein, Herr. Aber sie machen es al e, Herr. Unsere Jungs meine ich
    nicht, aber man braucht sich nur mal in der Stadt umzusehen. Die
    Mieten steigen, die Steuern ebenfal s, und es gibt immer neue Steuern,
    und es ist al es schrecklich, Oberfeldwebel, einfach schrecklich. Winder
    hat uns an seine Schergen verkauft, das ist die reine Wahrheit, Herr.«
    »Hm«, erwiderte Mumm. O ja. Verkauf von Steuern. Eine tol e
    Erfindung. Guter alter Winder. Er hatte das Recht, Steuern zu erheben,
    an die Meistbietenden verschachert. Wirklich eine großartige Idee, fast
    so gut wie das Verbot, nach Einbruch der Dunkelheit Waffen zu tragen.
    Man sparte a) die Kosten, die Steuereintreiber und Finanzverwaltung
    verursachten, und bekam b) gleich jede Menge Bargeld im Voraus. Und
    die Aufgabe der Besteuerung kam c) Leuten zu, die einerseits sehr
    einflussreich waren und sich andererseits nicht gern in der
    Öffentlichkeit zeigten. Allerdings beauftragten diese Leute wiederum
    Leute, die nicht nur ins Licht traten, sondern es sogar verdunkelten,
    und es war erstaunlich, was diese Burschen al es besteuerten. Sie erhoben sogar Abgaben auf Was-starrst-du-mich-so-an-Kumpel. Wie hatte es
    Vetinari einmal ausgedrückt? »Die Besteuerung ist nur eine raffinierte
    Methode, mit Drohungen Geld zu verlangen.« Die neuen
    Steuereintreiber zeigten große Entschlossenheit, ihre Investitionen
    wieder hereinzubekommen.
    Mumm erinnerte sich an jene… an diese Tage. Die Stadt hatte nie
    ärmer gewirkt, aber bei den Göttern: Es wurden jede Menge Steuern
    gezahlt.
    Unter solchen Umständen fiel es schwer, einem Jungen wie Sam zu
    erklären, warum es falsch war, einen zusätzlichen Dol ar einzustecken,
    wenn man Gelegenheit dazu bekam.
    »Sieh es einmal so…«, sagte Mumm, als sie um eine Ecke schritten.
    »Würdest du einen Mörder für tausend Dollar laufen lassen?«
    »Nein, Herr!«
    »Tausend Dol ar gäben deiner Mutter die Möglichkeit, sich an einem
    hübschen Ort in einem guten Teil der Stadt niederzulassen.«
    »Ausgeschlossen, Oberfeldwebel. Ich gehöre nicht zu dieser Sorte.«
    »Du warst einer von dieser Sorte, als du den Dollar genommen hast.«
    Sie gingen weiter, begleitet von verdrossenem Schweigen. »Schmeißt
    du mich raus, Oberfeldwebel?«, fragte Sam schließlich.
    »Für einen Dollar? Nein.«
    »Aber vielleicht wäre es besser, wenn du mich rausschmeißt«, sagte der junge Sam trotzig. »Letzten Freitag mussten wir los und eine
    Versammlung drüben bei der Universität auflösen. Die Leute sprachen
    nur miteinander! Und wir mussten Befehle von einem Zivilisten
    entgegennehmen, und die Jungs von der Ankertaugasse waren ein
    wenig grob, und… die Leute hatten gar keine Waffen oder so. Ich finde
    das nicht richtig, Herr. Und dann brachten wir einige Leute in den Wagen, nur weil sie redeten. Und Frau Aulichs Sohn Emil kam vorletzte Nacht nicht nach Hause – angeblich hat man ihn zum Palast gebracht,
    weil er Seine Lordschaft ›verrückt‹ nannte. Jetzt sehen mich die Leute in
    unserer Straße komisch an.«
    Bei den Göttern, ich erinnere mich daran, dachte Mumm. Ich habe
    mir damals vorgestellt, es ginge nur darum, Schurken zu verfolgen, die
    nach einigen Dutzend Metern aufgeben und »Bist ein guter Polizist,
    Chef« sagen. Ich war sicher, am Ende der ersten Woche eine Medaille
    zu bekommen.
    »Du solltest vorsichtig sein mit dem, was du sagst, Junge«, sagte
    Mumm.
    »Ja, aber meine Mutter meint, es gäbe nichts dagegen einzuwenden,
    wenn sie die Unruhestifter und Irren fortbringen, aber es sei nicht
    richtig, wenn sie ganz normale Leute wegschaffen.«
    Bin das wirklich ich?, dachte Mumm. Hatte ich tatsächlich das
    politische Bewusstsein einer Kopflaus?
    »Und außerdem ist er verrückt. Schnappüber sol te ihn ersetzen.«
    … und den Selbsterhaltungstrieb eines Lemmings?
    »Ich gebe dir einen guten Rat, Junge. Wenn du derzeit in dieser Stadt
    nicht weißt,
            
mit dem du redest, so halte besser den Mund.«
    »Ja, aber Schnappüber meint…«
    »Jetzt hör mal. Ein Polizist plappert nicht andauernd. Er verrät nicht al en Leuten, was er weiß. Er sagt nicht, was er denkt. Er beobachtet
    und lauscht und lernt und wartet auf den rechten Augenblick. Sein
    Gehirn arbeitet die ganze Zeit über, aber sein Gesicht bleibt
    ausdruckslos. Bis er bereit ist. Verstanden?«
    »Ja, Oberfeldwebel.«
    »Gut. Kannst du mit deinem Schwert umgehen, Junge?«
    »Ich habe geübt, ja.«
    »Gut. Du hast geübt. Ausgezeichnet. Wenn wir von Strohsäcken
    angegriffen werden, die an einem Balken hängen, kann ich also auf dich
    zählen. Und bis dahin sei still, halte Augen und Ohren offen und lerne.«
    Schnappüber ist der Mann, der uns Rettung bringt, dachte Mumm. Ja,
    das habe ich geglaubt. Viele Leute glaubten es. Weil er gelegentlich mit
    einer offenen Kutsche unterwegs war, Leute zu sich rief und mit ihnen
    redete. Und meistens lauteten die Gespräche ungefähr so: »Du bist also
    ein Zimmermann? Wundervol ! Und was ist das für eine Arbeit?« Weil
    er öffentlich sagte, die Steuern wären viel eicht ein wenig zu hoch. Weil
    er winkte.
    »Bist du schon einmal hier gewesen, Oberfeldwebel?«, fragte Sam, als
    sie eine weitere Ecke hinter sich brachten.
    »Oh, jeder war einmal in Ankh-Morpork«, erwiderte Mumm jovial.
    »Es ist nur, wir machen die Ulmenstraßen-Runde, und zwar perfekt,
    und ich habe dir die Führung überlassen, Oberfeldwebel.«
    Verdammt. In solche Schwierigkeiten konnten einen die Füße
    bringen. Ein Zauberer hatte Mumm einmal erzählt, dass es in der Mitte
    so große Ungeheuer gab, dass sie zusätzliche Gehirne in den Beinen
    brauchten, weil das Gehirn im Kopf zu weit entfernt war, um schnel
    genug zu denken. Ähnlich verhielt es sich auch mit einem
    Streifenpolizisten: Ihm wuchsen Gehirne in den Füßen. Ulmenstraße,
    nach links in die Grubengasse, erneut nach links in die Rennerei… Es
    war die erste Runde, die er gemacht hatte, und er brauchte dabei nicht
    zu denken. Er hatte damals nicht dabei gedacht.
    »Ich bereite mich gut vor«, sagte er.
    »Hast du Ned erkannt?«, fragte Sam.
    Vielleicht war es eine gute Sache, dass er seine Füße sich selbst
    überließ, denn in Mumms Gehirn schrillten plötzlich Alarmglocken.
    »Ned?«, fragte er.
    »Bevor du kamst, meinte er, dass er sich aus Pseudopolis an dich
    erinnert«, sagte Sam und überhörte das Läuten. »Er war dort in der
    Tagwache, bevor er wegen der besseren Aufstiegsmöglichkeiten hierher
    kam. Du seist ein großer Mann, meinte er.«
    »Ich glaube, ich erinnere mich nicht an ihn«, erwiderte Mumm

vorsichtig.
    »So groß bist du eigentlich gar nicht, Oberfeldwebel.«
    »Vermutlich war Ned damals kleiner«, sagte Mumm, während seine
    Gedanken riefen: Sei endlich still, Junge! Aber der Junge war… er
    selbst. Er kratzte an kleinen Details und zupfte an Dingen, die nicht
    ganz zu passen schienen. Eigentlich lief es darauf hinaus, dass er ein
    Polizist war. Wahrscheinlich hätte Mumm auf sein jüngeres Selbst stolz
    sein sol en, aber er war es nicht.
    Du bist nicht ich, dachte er. Ich bezweifle, dass ich jemals so jung wie
    du gewesen bin. Wenn du zu mir werden sol st, so erwartet dich viel Arbeit. Dreißig verdammte Jahre wirst du auf dem Amboss des Lebens
    zurechtgeschlagen, du armer Kerl. Dir steht noch al es bevor.

    Als sie wieder im Wachhaus waren, schlenderte Mumm zum Schrank
    mit dem Beweismaterial und den Fundsachen. Er hatte ein großes
    Schloss, das aber nie abgeschlossen war. Mumm fand schon bald, was
    er suchte. Ein unbeliebter Polizist musste vorausdenken, und er
    beabsichtigte, unbeliebt zu sein.
    Anschließend aß er zu Abend und trank braunen Kakao,
    gewissermaßen der Treibstoff der Nachtwache. Und dann brach er, von
    Sam begleitet, mit dem Gefangenenwagen auf.
    Er hatte sich gefragt, wie die Wächter vorgehen würden, und es
    überraschte ihn nicht festzustel en, dass sie den alten Trick »Man halte
    sich ganz exakt und mit hämischer Schadenfreude an den Befehl«
    anwandten. Beim ersten Stopp führten Obergefreiter Coates und
    Gefreiter Keule vier verdrießliche Schlaflose vor.
    »Vier, Härr «, meldete Coates und salutierte zackig. »Von uns
    verhaftet. Es steht auf diesen Zetteln, die ich dir in diesem Augenblick
    und Moment gebe, Härr.«
    »Ausgezeichnet, Obergefreiter«, erwiderte Mumm trocken, nahm die
    Papiere entgegen, unterschrieb eine Kopie und gab sie zurück. »Du
    kannst dir Silvester
            
einen halben Tag frei nehmen. Und grüß deine Oma
    von mir. Hilf den Leuten in den Wagen, Sam.«
    »Normalerweise kriegen wir nur vier oder fünf bei der ganzen Runde,
    Herr!«, flüsterte Sam, als sie den Weg fortsetzten. »Was machen wir
    jetzt?«
    »Wir fahren mehrmals hin und her«, sagte Mumm.
    »Aber die Jungs haben uns verar… Ich meine, sie haben über uns
    gelacht!«
    »Es herrscht Ausgehverbot«, sagte Mumm. »Gesetz ist Gesetz.«
    Korporal Colon und Obergefreiter Wiggel warteten mit drei Übeltätern
    an ihrem Posten.
    Einer von ihnen war Fräulein Palm.
    Mumm gab Sam die Zügel, sprang vom Wagen herunter, öffnete die
    hintere Klappe und ließ die Treppe herab.
    »Tut mir Leid, dich hier zu sehen, Fräulein«, sagte er.
    »Offenbar gibt es da einen gewissen Oberfeldwebel, der sich
    aufspielt«, sagte Rosie Palm mit einer Stimme aus purem Eis.
    Hochmütig lehnte sie Mumms Hand ab und kletterte in den Wagen.
    Mumm stellte fest, dass einer der beiden anderen Verhafteten
    ebenfal s eine Frau war. Sie war kleiner als Rosie und bedachte ihn mit
    einem trotzigen Blick. Sie trug einen großen, ausgepolsterten Nähkorb.
    Aus einem Reflex heraus griff Mumm danach, um der jungen Frau in
    den Wagen zu helfen.
    »Tut mir Leid, Fräulein…«, begann er.
    »Nimm deine Hände weg!« Sie riss den Korb zurück und trat die
    Treppe hinauf.
    »Ent schuldige«, sagte Mumm.
    »Das ist Fräulein Battye«, sagte Rosie, die inzwischen auf der Bank im
    Wagen saß. »Sie ist Näherin.«
    »Nun, ich dachte…«
    » Näherin, habe ich gesagt«, betonte Fräulein Palm. »Mit Nadel und Faden. Außerdem ist sie auf Häkelarbeiten spezialisiert.«
    »Äh, ist das eine besondere Art von…«, begann Mumm.
    »Es ist eine besondere Art des Strickens«, kam Fräulein Battyes
    Stimme aus der Dunkelheit des Wagens. »Seltsam, dass du das nicht
    weißt.«
    »Soll das heißen, du bist wirklich eine…« Mumm unterbrach sich, als Rosie die Klappe des Wagens zuzog.
    »Fahr uns«, sagte sie. »Und wenn ich dich wiedersehe, John Keel,
    werde ich ein Wörtchen mit dir reden!«
    Jemand kicherte im Wagen, und dann ertönte ein Aufschrei. Ihm ging
    das Geräusch eines spitzen Absatzes voraus, der einen Fuß traf.
    Mumm unterschrieb den schmuddeligen Zettel, den Fred Colon ihm
    reichte, und gab ihn mit einem starren Gesichtsausdruck zurück, der
    den Korporal besorgte.
    »Wohin jetzt, Oberfeldwebel?«, fragte Mumm, als der Wagen losrollte.
    »Zur Ankertaugasse«, sagte Mumm. Kummervolles Murmeln drang
    aus dem Innern des Wagens.
    »Das ist nicht richtig«, brummte Sam.
    »Wir halten uns an die Regeln«, erwiderte Mumm. »Du musst lernen,
    warum wir Regeln haben, Gefreiter. Und sieh mich nicht so
    durchdringend an. Ich bin Experten auf dem Gebiet der
    durchdringenden Blicke begegnet, und bei dir sieht es so aus, als
    müsstest du dringend zum nächsten Abort.«
    »Na schön, aber es ist al gemein bekannt, dass die Unaussprechlichen
    die Leute foltern«, murrte Sam.
    »Tatsächlich?«, entgegnete Mumm. »Warum unternimmt dann
    niemand etwas dagegen?«
    »Weil sie Leute foltern.«
    Ah, wenigstens habe ich die Grundlagen der sozialen Dynamik
    verstanden, dachte Mumm.
    Es war still neben ihm, als der Wagen durch die Straßen rumpelte,
    doch hinter sich hörte Mumm flüsternde Stimmen. Die von Rosie Palm
    war ein wenig lauter als die anderen: »Ich wette, dass es bei ihm nicht klappt.«
    Wenige Sekunden später ertönte die Stimme eines Mannes. Alkohol
    schwang darin mit, außerdem eine auf die Blase schlagende Furcht.
    »Äh, Oberfeldwebel, wir… äh… glauben, die Gebühr beträgt, äh, fünf
    Dollar?«
    »Ich glaube nicht«, erwiderte Mumm und hielt den Blick auf die
    feuchte Straße gerichtet.
    Wieder begann hektisches Flüstern, und dann sagte die Stimme:
    »Äh… ich habe einen hübschen Goldring…«
    »Freut mich für dich«, sagte Mumm. »Jeder sol te etwas Hübsches
    haben.«Er klopfte sich auf die Tasche, auf der Suche nach dem
    Zigarrenetui, und für einen Moment spürte er mehr Ärger als
    Verzweiflung und mehr Kummer als Ärger. Es gab eine Zukunft. Es
    musste eine geben. Er erinnerte sich an sie. Aber sie existierte nur als
    Erinnerung, und die war so empfindlich wie das Spiegelbild auf einer
    Seifenblase, und möglicherweise zerplatzte sie ebenso leicht.
    »Äh… vielleicht könnte ich noch etwas drauflegen…«
    »Wenn du noch einmal versuchst, mich zu bestechen, schlage ich dich
    grün und blau«, sagte Mumm, als sie die Ankertaugasse
            
erreichten. »Du
    bist gewarnt.«
    »Viel eicht gibt es eine andere Möglichkeit…«, begann Rosie Palm, als
    die Lichter des Wachhauses in Sicht kamen.
    »An einer schnel en Nummer bin ich ebenfal s nicht interessiert«,
    sagte Mumm und hörte, wie sie hinter ihm nach Luft schnappten. »Seid
    jetzt endlich still.«
    Er zog an den Zügeln, ließ Marlene anhalten, sprang zu Boden und
    holte das Klemmbrett unter der Sitzbank hervor. »Sieben für euch«,
    teilte er dem an der Tür lehnenden Wächter mit.
    »Nun?«, erwiderte der Mann. »Öffne die Klappe und übergib sie!«
    »In Ordnung.« Mumm blätterte. »Kein Problem.« Er streckte dem
    Wächter das Klemmbrett entgegen. »Unterschreib hier!«
    Der Mann wich zurück, als hätte ihm Mumm eine Schlange
    angeboten.
    »Was soll das heißen, unterschreiben?«, brummte er. »Übergib die
    Gefangenen!«
    »Du musst für sie unterschreiben«, sagte Mumm steif. »So verlangen
    es die Vorschriften. Wenn Gefangene von einem Gewahrsam in den
    nächsten überführt werden, muss das mit einer Unterschrift bestätigt
    werden. Es könnte mich den Job kosten, wenn ich keine Unterschrift
    vorweisen kann.«
    »Dein Job ist nicht mal Spucke wert«, knurrte der Mann und nahm
    das Klemmbrett entgegen. Er starrte darauf hinab, und Mumm reichte
    ihm einen Stift.
    »Gib mir Bescheid, wenn du bei den schwierigen Buchstaben Hilfe
    brauchst«, sagte er.
    Der Wächter brummte, kritzelte etwas aufs Papier und reichte das
    Klemmbrett zurück. »Und jetzt mach die Klappe auf, bitte «, sagte er.
    »Gewiss.« Mumm blickte auf das Papier. »Ich möchte jetzt deinen
    Ausweis sehen, wenn du gestattest.«
    »Was?«
    »Es ist nichts Persönliches«, sagte Mumm. »Aber wenn ich
    zurückkehre und dem Hauptmann dieses Papier zeige, und wenn er
    dann sagt, Mu… Keel, woher weißt du, dass er wirklich Heini der
    Hamster heißt… dann könnte ich in Verlegenheit geraten.«
    »Hör mal, wir unterschreiben nicht für Gefangene!«
    » Wir schon, Heini«, sagte Mumm. »Keine Unterschrift, keine
    Gefangenen.«
    »Und du wil st uns daran hindern, sie aus dem Wagen zu holen?«,
    fragte Heini der Hamster und trat einige Schritte vor.
    »Wenn du die Klappe zu öffnen versuchst…«, begann Mumm.
    »Hackst du mir die Hand ab?«
    »… verhafte ich dich«, sagte Mumm. »›Behinderung‹ wäre ein guter
    Anfang, und im Wachhaus fallen uns bestimmt noch andere Vergehen
    ein, die wir dir zur Last legen können.«
    »Du würdest mich verhaften? Aber ich bin genauso ein Polizist wie
    du.«
    »Da irrst du dich«, entgegnete Mumm.
    »Was ist hier… los?«, ertönte eine Stimme.
    Eine kleine, hagere Gestalt erschien im Fackelschein. Heini der
    Hamster wich zurück und zeigte ein respektvolleres Gebaren.
    »Man will uns die Gefangenen nicht übergeben, Herr«, sagte er.
    »Und das ist der verantwortliche Offizier?«, fragte die Gestalt und
    wankte Mumm entgegen. Er ging seltsam unregelmäßig.
    »Ja, Herr.«
    Mumm fühlte sich von einem kühlen, aber nicht offen feindseligen
    Blick gemustert, von einem blassen Mann mit den Knopfaugen einer
    Ratte.
    »Ah«, sagte der Mann. Er öffnete eine kleine Büchse und entnahm ihr
    eine Halstablette. »Bist duzufäl ig Keel? Ich… habevon dir gehört.« Die
    Sprechweise des Mannes war ebenso unregelmäßig wie sein Gang; mit
    Pausen an den falschen Stellen.
    »Du hörst schnel von Neuigkeiten.«
    »Normalerweise wäre es jetzt angebracht, dass du Haltung annimmst.«
    »Ich sehe niemanden, vor dem ich Haltung annehmen sol te.«
    »GuterHinweis. Du bist natürlich neu. Aber weißt du, wir sind
    dieSondergruppe… Oft halten wir es fürnotwendig… zivile Kleidung
    zu tragen.«
    Zum Beispiel Gummischürzen, wenn ich mich recht entsinne, dachte
    Mumm. Laut sagte er: »Ja, Herr.« Es waren gute Worte. Sie konnten
    al es oder gar nichts bedeuten. Eigentlich waren sie nur Interpunktion,
    bis der Mann noch etwas sagte.
    »Ich bin Hauptmann Schwung«, sagte der Mann. »Finddich Schwung.
    Wenn du den Namen komisch findest, so kannst du jetztlächeln. Dann
    haben… wir es hinter uns. Und du darfst nun Haltung annehmen.«
    Mumm nahm Haltung an. In Schwungs Mundwinkeln zuckte es kurz.
    »Gut. Ist dies dein erster Abend mit dem Gefangenenwagen?«
    »Herr.«
    »Und du bist früh hier. Noch dazu mit einer vol en Ladung, wie ich
    sehe. Nun, werfenwir einen Blick auf deine… Gefangenen.« Er spähte
    durchs Gitter. »Ah. Ja. Guten Abend, Fräulein Palm. Und eine
    Kollegin…«
    »Ich erledige
            
Häkelarbeiten!«
    »… und offenbar einige Partygäste. Na ja.« Schwung trat zurück.
    »Sind echte Schlingel, deine Streifenpolizisten. Sie haben die Straßen gesäubert. Erlauben sich gern… einen kleinen Scherz.« Schwung
    streckte die Hand nach dem Griff der Klappe aus, und dann erklang ein
    leises Geräusch, das in der Stille so laut war wie der Donner eines
    Gewitters. Es war das Geräusch eines Schwerts, das sich in seiner
    Scheide bewegte.
    Ein oder zwei Sekunden stand Schwung völlig reglos, dann schob er
    sich langsam die Tablette in den Mund. »Aha. Ich glaube, auf diesen
    kleinen Fang… können wir verzichten, meinst du nicht auch? Wir
    wol en… dasGesetz doch nicht zum Gespött machen. Bring die Leute
    fort, bring sie fort.«
    »Ja, Herr.«
    »Aber einen Moment noch. Wenn dugestattest… es ist ein kleines
    Hobby von mir…«
    »Herr?«
    Schwung griff in eine Tasche seines langen Mantels und holte einen
    großen Greifzirkel hervor. Mumm zuckte zusammen, als Schwung das
    Ding öffnete und damit die Breite seines Kopfes, die Breite der Nase
    und die Länge der Augenbrauen maß. Anschließend hielt er ihm ein
    metallenes Lineal ans Ohr.
    Schwung murmelte dabei leise vor sich hin, ließ den Greifzirkel dann
    zuschnappen und wieder in der Manteltasche verschwinden. »Ich muss
    dirgratulieren, Feldwebel«, sagte er.
    »Oberfeldwebel, Herr.«
    »Oberfeldwebel, meinetwegen. Ja, ich muss dir dazu gratulieren, dass
    es dir gelungen ist, deine beträchtliche natürliche Benachteiligung zu
    überwinden. Wusstest du, dass du die Augen eines Massenmörders
    hast? Was dieseDinge… betrifft, irre ich mich nie.«
    »Nein, Herr. Das wusste ich nicht, Herr. Werde versuchen, sie
    geschlossen zu halten, Herr«, sagte Mumm. Schwung lächelte nicht.
    »Nun, wenn du dich eingewöhnt hast, kommst du mit Korporal, aha,
    Hamster hier bestimmt… bestenszurecht.«
    »Bestens zurecht. Ja, Herr.«
    »Ichmöchte… dich nicht länger aufhalten, Oberfeldwebel Keel.«
    Mumm salutierte. Schwung nickte, drehte sich gleichzeitig um – es
    sah aus, als wäre er an einem Drehgelenk befestigt – und schritt zum
    Wachhaus zurück. Besser gesagt: Er ruckelte dorthin. Der Mann
    bewegte sich ebenso wie er sprach, mit einer sonderbaren Mischung
    unterschiedlicher Geschwindigkeiten, als würde er von Federn
    angetrieben. Wenn er die Hand hob, waren die ersten Zentimeter der
    Bewegung nur ein Schemen, und dann näherte sie sich langsam ihrem
    Ziel. Sätze kamen in Form von Wortschwal en und Pausen über seine
    Lippen. Der Mann hatte überhaupt keinen Rhythmus.
    Mumm schenkte dem zornigen Korporal keine Beachtung und stieg
    wieder auf den Wagen. »Wir kehren zurück, Gefreiter«, sagte er. »Gute
    Nacht, Heini.«
    Sam drehte den Wagen und wartete, bis die Räder wieder über das
    Kopfsteinpflaster rol ten, bevor er sich an Mumm wandte und ihn aus
    großen Augen ansah.
    »Du wol test das Schwert ziehen, Oberfeldwebel?«, fragte er. »Das
    stimmt doch, oder?«
    »Du solltest besser die Straße im Auge behalten, Gefreiter.«
    »Aber das war Hauptmann Schwung! Und als du von dem Mann
    einen Beweis dafür verlangt hast, dass er Heini der Hamster ist… Ich
    hätte mir fast in die Hose gepi… Ich wäre fast von der Sitzbank
    gefallen! Du hast gewusst, dass sie nicht unterschreiben würden,
    stimmt’s, Oberfeldwebel? Denn wenn es ein Stück Papier gibt, auf dem
    geschrieben steht, dass sie jemanden haben, und wenn dann jemand
    Nachforschungen anstellt…«
    »Lenk den Wagen, Gefreiter!« Aber der Junge hatte Recht. Aus
    irgendeinem Grund liebten und fürchteten die Unaussprechlichen den
    Papierkram. Zweifel os schufen sie eine Menge davon. Sie schrieben
    al es auf. Aber es gefiel ihnen nicht, in den Papieren anderer Leute
    aufzutauchen. So etwas beunruhigte sie.
    »Ich kann einfach nicht glauben, dass wir damit durchgekommen
    sind, Oberfeldwebel!«
    Wahrscheinlich sind wir das auch nicht, dachte Mumm. Aber derzeit
    hat Schwung sicher andere Sorgen. Ein großer dummer Oberfeldwebel
    interessiert ihn kaum.
    Er drehte sich um und klopfte ans Gitter.
    »Ich entschuldige mich für die Unannehmlichkeiten, meine Damen
    und Herren, aber offenbar sind die Unaussprechlichen heute Abend
    nicht im Dienst. Mir scheint, wir müssen uns selbst um die
    Vernehmungen kümmern. Darin haben wir kaum Erfahrung, deshalb
    hoffe ich, dass wir nichts falsch machen. Hört mir aufmerksam zu: Ist
    jemand von euch ein gefährlicher Verschwörer, der die Regierung
    stürzen
            
will?«
    Im Innern des Wagens herrschte verblüffte Stille.
    »Na kommt schon, ich habe nicht die ganze Nacht Zeit«, sagte
    Mumm. »Möchte jemand von euch Lord Winder mit Gewalt stürzen?«
    »Äh… nein«, erklang die Stimme von Fräulein Palm.
    »Oder mit Häkelarbeiten?«
    »Das habe ich gehört !«, ertönte die scharfe Stimme einer anderen Frau.
    »Niemand? Schade.« Mumm seufzte. »Nun, für mich genügt das.
    Genügt es auch für dich, Gefreiter?«
    »Äh, ja, Oberfeldwebel.«
    »Nun, in dem Fall setzen wir euch auf dem Heimweg ab, und mein
    reizender Assistent Gefreiter Mumm wird von jedem von euch, sagen
    wir, einen halben Dollar für Reisespesen in Empfang nehmen, und
    natürlich bekommt ihr eine Quittung dafür. Danke, dass ihr mit uns gereist seid, und wir hoffen, dass ihr den Gefangenenwagen für al e
    weiteren Ausflüge während der Ausgangssperre wieder in Erwägung
    zieht.«
    Mumm hörte schockiertes Flüstern hinter sich. Heutzutage sol ten
    sich die Dinge nicht auf diese Weise zutragen. »Oberfeldwebel?«, fragte
    Gefreiter Mumm.
    »Ja?«
    »Hast du wirklich die Augen eines Massenmörders?«
    »In der Tasche meiner anderen Jacke, ja.«
    »Ha.« Sam schwieg einige Sekunden, und als er erneut sprach, schien
    ihn etwas anderes zu beschäftigen.
    »Äh, Oberfeldwebel?«
    »Ja, Junge?«
    »Was ist eine schnelle Nummer?«
    »Eine Art Marmeladenkrapfen, der sich besonders schnel zubereiten
    lässt.«
    »Verstehe. Äh, Oberfeldwebel?«
    »Ja, Junge?«
    »Ich glaube, es bedeutet noch etwas anderes, Oberfeldwebel«, sagte
    Sam und kicherte. »Etwas, äh, Anstößiges…«
    »Das ganze Leben ist ein einziger Lernprozess, Gefreiter.«
    Zehn Minuten später stel ten sie den Gefangenenwagen auf dem Hof
    des Wachhauses ab, und Mumm wusste, dass sich ein neues Gerücht in
    der Stadt ausbreitete. Sam hatte mit den anderen Wächtern geflüstert,
    als sie die Verhafteten nach Hause brachten, und niemand klatschte so
    gern wie Polizisten. Sie mochten die Unaussprechlichen nicht. Wie
    Kleinkriminel e überall waren die Wächter stolz darauf, dass es ein
    Niveau gab, auf das sie nicht hinabsanken. Es musste etwas unter einem
    geben, selbst wenn es nur Schlammwürmer waren.

    Rosie Palm verriegelte die Tür ihrer Wohnung, lehnte sich dagegen und
    sah Sandra an.
    »Was ist er?«, fragte Sandra und stel te ihren Nähkorb auf den Tisch.
    Etwas darin klapperte. »Ist er auf unserer Seite?«
    »Du hast die Jungs gehört!«, erwiderte Rosie scharf. »Keine
    Bestechungsgelder mehr! Und dann bringt er uns zu Schwungs
    Mistkerlen, und dann übergibt er uns nicht! Ich könnte ihn umbringen!
    Ich habe ihn in der Gosse aufgelesen und ihn von Moosig
    zusammenflicken lassen, und jetzt treibt er irgendwelche dummen
    Spielchen!«
    »Ja, aber was ist eine schnelle Nummer?«, fragte Sandra munter.
    Fräulein Palm zögerte. Sie mochte Sandra, und die zusätzliche Miete
    konnte sie gut gebrauchen, aber manchmal fragte sie sich, ob a) sie mit
    der jungen Dame reden sol te oder ob b) Sandra sie auf eine sehr sanfte,
    hintergründige Weise aufzog. Sie argwöhnte Letzteres, da Sandra oft
    mehr verdiente als sie. Es wurde allmählich peinlich.
    »Es ist eine Art Marmeladenkrapfen«, sagte sie. »Jetzt sol test du
    besser gehen und…«
    Jemand klopfte an die Tür hinter Rosie. Sie winkte Sandra durch den
    Perlenschnurvorhang, fasste sich und öffnete.
    Ein recht kleiner Alter stand im Flur.
    Al es an ihm hing hoffnungslos nach unten. Sein grauer Schnurrbart
    hätte von einem Walross gestohlen sein können oder von einem
    Schnauzer, der gerade eine sehr schlechte Nachricht bekommen hatte.
    Seine Schultern hingen kraftlos und apathisch herab. Selbst Teile seines
    Gesichts schienen den Kampf gegen die Schwerkraft verloren zu haben.
    Er hielt eine Mütze in den Händen und drehte sie nervös hin und her.
    »Ja?«, fragte Rosie.
    »Äh, es steht ›Näherin‹ auf dem Schild«, sagte der Alte kleinlaut. »Und,
    nun, seit dem Tod meiner Frau, weißt du, ich bin mit diesen Dingen nie
    gut zurechtgekommen…«
    Sein Blick kündete von purer, hilfloser Verlegenheit.
    Rosie bemerkte den Sack zu seinen Füßen und hob ihn hoch. Er
    enthielt sehr saubere, aber auch sehr abgenutzte Socken. Jede einzelne
    von ihnen hatte Löcher an der Spitze und an der Ferse. »Sandra«, sagte
    Rosie, »ich glaube, es ist für dich…«

    Es war so früh am Morgen, dass »spät in der Nacht« noch nicht ganz
    vorbei war. Grauer Dunst hing überal in den Straßen und
            
bildete
    winzige, perlenartige Tropfen an Mumms Hemd, als er Anstalten
    machte, gegen das Gesetz zu verstoßen.
    Wenn man hinter dem Wachhaus auf das Dach des Aborts kletterte
    und sich am Abflussrohr festhielt, so konnte man eins der oberen
    Fenster öffnen, wenn man mit der Handfläche genau gegen die richtige Stelle drückte.
    Das war eine nützliche Information, und Mumm fragte sich, ob er sie
    an den jungen Sam weitergeben sollte. Jeder ehrliche Polizist sollte
    wissen, wie man in die eigene Wache einbrach.
    Tilden war schon vor einer ganzen Weile nach Hause gehinkt. Mumm
    sah sich kurz in seinem Büro um und nahm mit großer Zufriedenheit
    zur Kenntnis, dass er nicht sah, was er nicht zu sehen erwartet hatte.
    Unten meldeten sich einige der gewissenhafteren Wächter ab, bevor sie
    nach Hause gingen. Mumm wartete in der Dunkelheit, bis sich die Tür
    zum letzten Mal geschlossen hatte und mehrere Minuten verstrichen
    waren, ohne dass er das Geräusch von Schritten hörte. Dann ging er die
    Treppe hinunter und betrat den Umkleideraum.
    Er hatte einen Schlüssel für seinen Spind bekommen, ölte aber die
    Angeln, bevor er die Tür öffnete. Erstaunlicherweise enthielt der
    Schrank etwas, obwohl er noch gar nichts hineingelegt hatte. Ein Beutel
    lag auf dem Boden. Mumm griff danach…
    Ausgezeichnet, Jungs.
    Der Beutel enthielt Hauptmann Tildens silbernes Tintenfass.
    Mumm stand auf und sah zu den anderen Spinden mit den uralten
    hineingeritzten Initialen und gelegentlichen Messerkratzern.
    Er holte die kleine, schwarze Tuchrol e hervor, die aus dem Schrank
    mit dem Beweismaterial stammte. Eine Auswahl an Dietrichen glänzte
    im grauen Licht. Mumm war kein Genie im Umgang mit diesen
    Dingen, aber die einfachen Schlösser der Schränke stel ten kaum eine
    große Herausforderung dar.
    Er hatte die freie Wahl.
    Anschließend kehrte er durch den Dunst zurück.
    Entsetzt stellte er fest, dass er sich wieder gut fühlte. Es war ein
    Verrat an Sybil, der zukünftigen Wache und auch an Seiner Gnaden Sir
    Samuel Mumm, der an die Politik ferner Länder, den Bedarf an
    Arbeitskräften und das verdammte Patrouillenboot denken musste, das
    die Stromwache immer wieder versenkte. Und ja, er wol te zurück oder
    nach vorn oder seitwärts, was auch immer. Er wol te es wirklich. Er
    wollte so sehr nach Hause, dass seine Sehnsucht fast Substanz gewann.
    Natürlich wol te er das. Aber er konnte nicht zurück, noch nicht. Er
    war hier, und Dr. Rasen hatte ganz Recht: Man musste sich der
    Aufgabe stellen, die man vor sich sah. Und das bedeutete diesmal auch,
    im großen Spiel der Dummen Dussel auf der Straße zu überleben, und
    mit diesem Spiel kannte Mumm sich aus, o ja. Eine gewisse Aufregung
    lag darin. Es war das Wesen des Tiers.
    Er ging allein, in Gedanken versunken, als Männer aus einer dunklen
    Seitengasse sprangen.
    Der erste bekam einen Fuß in den Bauch, denn das Tier kämpfte
    nicht fair. Mumm wich zur Seite und packte den anderen. Ein Messer
    kratzte über seinen Brustharnisch, als er den Kopf senkte und den
    Mann mit seinem Helm kollidieren ließ.
    Der Angreifer klappte zusammen und sank auf das Kopfsteinpflaster.
    Mumm drehte sich zu dem ersten Mann um, der sich
    zusammengekrümmt hatte und keuchte, sein Messer aber in der Hand
    behielt. Er winkte damit wie mit einem Talisman, und die Spitze malte
    zittrige Achten in die Luft.
    »Lass es fal en!«, sagte Mumm. »Ich fordere dich nicht noch einmal
    dazu auf.«
    Er seufzte und zog ein Objekt aus der Hosentasche. Es war schwarz,
    lief spitz zu und bestand aus mit Bleikügelchen gefülltem Leder. In der
    modernen Wache waren diese Waffen auf Mumms Veranlassung hin
    verboten, aber einige Wächter hatten sie sich besorgt, und wenn er die
    Betreffenden für vernünftig hielt, so drückte er beide Augen zu.
    Manchmal musste eine Auseinandersetzung schnel beendet werden,
    und es gab schlimmere Alternativen.
    Er schlug mit dem Totschläger nach dem Arm des Mannes und ließ
    dabei eine gewisse Vorsicht walten. Der Bursche wimmerte, und das
    Messer klapperte über die Kopfsteine.
    »Deinen Kumpel lassen wir einfach ausschlafen«, sagte Mumm. »Aber
    du kommst mit zum Doktor, Heini. Du willst doch keinen Widerstand
    leisten, oder?«
    Einige Minuten später öffnete Dr. Rasen die Hintertür, und Mumm
    rauschte an ihm vorbei, mit einem Körper über der Schulter.
    »Du kümmerst dich doch um al e Arten von Leuten, nicht wahr?«,
    fragte Mumm.
    »Innerhalb vernünftiger Grenzen,
            
aber…«
    »Dies ist ein Unaussprechlicher«, sagte Mumm. »Hat versucht, mich
    umzubringen. Braucht Medizin.«
    »Warum ist er bewusstlos?«, fragte der Doktor. Er trug eine große
    Gummischürze und Gummistiefel.
    »Er wol te seine Medizin nicht nehmen.«
    Rasen seufzte, und mit einer Hand, die einen Mopp hielt, winkte er
    Mumm zu einer Tür. »Bring ihn direkt in den Operationssaal«, sagte er.
    »Im Wartezimmer mache ich gerade noch Herrn Salpeter sauber.«
    »Was hat er angestellt?«
    »Er ist geplatzt.«
    Mumm, seine natürliche Neugier zügelnd, trug den Bewusstlosen in
    das Al erheiligste des Doktors. Es schien genauso beschaffen zu sein
    wie beim ersten Mal, als Mumm es gesehen hatte, aber zu dem
    Zeitpunkt war er kaum in der Lage gewesen, Einzelheiten zu erkennen.
    Es gab einen Tisch, eine Werkbank und an der einen Wand Regale mit
    Flaschen. Nicht zwei von ihnen hatten die gleiche Größe. In einigen
    schwammen Dinge.
    An der anderen Wand befanden sich die Instrumente.
    »Wenn ich sterbe«, sagte Rasen und betrachtete den Patienten, »lasse
    ich eine Glocke an meinem Grabstein befestigen und genieße es, dass
    ich nicht aufstehen muss, wenn die Leute klingeln. Bitte leg ihn auf den
    Tisch. Sieht nach einer Gehirnerschütterung aus.«
    »Das liegt daran, dass ich ihn geschlagen habe«, sagte Mumm
    hilfreich.
    »Hast du ihm auch den Arm gebrochen?«
    »Ja.«
    »Gute Arbeit. Leicht zu richten und mit einem Gipsverband zu
    versehen. Stimmt was nicht?«
    Mumm blickte noch immer zu den Instrumenten. »Benutzt du das
    alles?«, fragte er.
    »Ja«, bestätigte Rasen. »Aber einige sind experimentel er Natur.« Er
    machte sich an die Arbeit.
    »Nun, dies hier würde ich nicht gern an mir verwenden lassen«, sagte
    Mumm und griff nach einem Instrument, das aussah wie zwei Paddel,
    die man mit einer Schnur zusammengebunden hatte.
    Rasen seufzte. »Was du da in der Hand hältst, kann unter gar keinen
    Umständen bei dir angewandt werden«, sagte er, während er die Arbeit
    fortsetzte. »Es ist… femininer Natur.«
    »Für die Näherinnen?«, fragte Mumm und legte die Zange rasch
    beiseite.
    »Das da? Nein, heutzutage sind die Damen der Nacht stolz darauf,
    dass sie so etwas nicht brauchen. In diesem Zusammenhang ist meine
    Tätigkeit, sagen wir, präventiver Natur.«
    »Du zeigst ihnen, wie man mit dem Fingerhut umgeht?«, fragte
    Mumm.
    »Ja, es ist erstaunlich, wie weit man die Bedeutung einer Metapher
    dehnen kann.«
    Mumm sah erneut auf die Paddel hinab. Sie wirkten recht
    beunruhigend.
    »Bist du verheiratet?«, fragte Rasen. »Hat Rosie Recht?«
    »Äh… ja. Aber meine Frau ist, äh, woanders.« Mumm nahm das
    Instrument noch einmal in die Hand und ließ es genauso schnel wieder
    sinken. Es klapperte.
    »Nun, es ist ganz gut zu wissen, dass es bei einer Geburt nicht darum
    geht, Erbsen zu enthülsen.«
    »Das will ich doch stark hoffen!«
    »Allerdings muss ich sagen, dass Hebammen mir nur selten
    Einzelheiten verraten. Sie meinen, Männer sol ten sich nicht in Dinge
    einmischen, die sie nichts angehen. Genausogut könnten wir noch in
    Höhlen hausen.«
    Rasen sah auf den Patienten hinab. »Mit den Worten des Philosophen
    Skeptum, der mein Gewerbe gründete: Werde ich hierfür bezahlt?«
    Mumm untersuchte den Geldbeutel am Gürtel des Mannes.
    »Genügen sechs Dollar?«
    »Warum sollten die Unaussprechlichen dich angreifen, Oberfeldwebel?
    Du bist ein Polizist.«
    »Ja, das bin ich, und sie nicht. Weißt du über sie Bescheid?«
    »Ich habe einige ihrer Gäste zusammengeflickt, ja«, sagte Rasen, und
    Mumm bemerkte seine Vorsicht. In dieser Stadt zahlte es sich nicht aus,
    zu viel zu wissen. »Leute mit sonderbaren Verrenkungen,
    Verbrennungen von heißem Wachs… solche Dinge…«
    »Gestern Abend bin ich mit Hauptmann Schwung aneinander
    geraten«, sagte Mumm. »Eigentlich war er ganz freundlich, aber ich
    wette, er weiß, dass es dieser Bursche und ein Freund von ihm auf mich
    abgesehen hatten. Es ist ganz sein Stil. Vermutlich wollte er
    herausfinden, wie ich reagiere.«
    »Er ist nicht der Einzige, der Interesse an dir hat«, meinte Rasen.
    »Man hat mir mitgeteilt, dass Rosie Palm mit dir reden möchte. Ich
    nehme jedenfal s an, dass sie dich meint. Sie sprach vom ›undankbaren
    Mistkerl‹«
    »Ich glaube, ich schulde ihr Geld«, sagte Mumm. »Aber ich weiß
    nicht, wieviel.«
    »Da kann ich dir nicht weiterhelfen.« Rasen strich den Gips glatt.
    »Normalerweise nennt sie ihren Preis gleich zu
            
Anfang.«
    »Ich meine den Finderlohn oder was auch immer!«
    »Ja, ich weiß. Da muss ich leider passen«, sagte Rasen. Mumm sah
    ihm eine Zeitlang bei der Arbeit zu. »Kennst du Fräulein Battye?«,
    fragte er dann.
    »Die Näherin? Sie ist noch nicht lange hier.«
    »Und sie ist wirklich eine Näherin?«
    »Um der Genauigkeit wil en sollte man vielleicht sagen, dass sie mit
    Nadel und Faden arbeitet«, sagte Dr. Rasen. »Offenbar hatte sie gehört,
    dass es in dieser Stadt für eine Näherin viel Arbeit gibt, und es gab
    einige amüsante Missverständnisse, bevor ihr jemand erklärte, was es
    mit den hiesigen Näherinnen auf sich hat. Dazu gehört ein kleiner
    Zwischenfall in der letzten Woche – ich musste eine Häkelnadel aus
    dem Ohr eines Mannes entfernen. Inzwischen hat sie beschlossen, bei
    den anderen Mädchen zu bleiben.«
    »Warum?«
    »Weil sie ein Vermögen verdient«, sagte der Doktor. »Hast du jemals
    daran gedacht, dass Leute manchmal einen Massagesalon besuchen,
    weil sie sich wirklich massieren lassen wol en? Überall in der Stadt haben Frauen diskrete Schilder an der Tür, auf denen geschrieben steht › Hosen werden geflickt, während du wartest ‹, und eine kleine, aber bedeutende Anzahl von Männern macht den gleichen Fehler wie Sandra. In Ankh-Morpork wimmelt es von Männern, die ihre Frauen zu Hause gelassen
    haben und hierher gekommen sind, um zu arbeiten, und weißt du,
    manchmal verspürt ein Mann gewisse Bedürfnisse. Er wünscht sich
    Socken ohne Löcher oder ein Hemd mit mehr als nur einem Knopf.
    Jene Frauen geben die Arbeit weiter. Es scheint in dieser Stadt
    schwierig zu sein, eine gute Näherin zu finden. Sie möchten nicht mit,
    äh, Näherinnen verwechselt werden.«
    »Ich habe mich nur gefragt, warum sie während der Sperrstunde mit
    einem großen Nähkorb an der Straßenecke stand…«, sagte Mumm.
    Rasen zuckte mit den Schultern. »Was weiß ich. So, ich bin fertig mit
    diesem Herrn. Es würde ihm helfen, eine Weile still zu liegen.« Er
    deutete auf die Regale mit den Flaschen. »Wie lange soll er still liegen?«
    »Kannst du das bewerkstelligen?«
    »O ja. Es ist keine anerkannte medizinische Praxis in Ankh-Morpork,
    aber da in Ankh-Morpork die anerkannte medizinische Praxis
    vermutlich darin besteht, ihm eins über die Rübe zu geben, dürfte er auf
    diese Weise besser dran sein.«
    »Nein, ich meine, euch Ärzten ist es doch nicht gestattet, jemandem
    zu schaden, oder?«
    »Das ist nur bei ganz normaler Inkompetenz zugelassen. Aber es
    macht mir nichts aus, ihn noch zwanzig Minuten länger schlafen zu
    lassen. Aber wenn du ihm eins über die Rübe geben wil st, so kann ich
    dich nicht daran hindern. Bei Schwungs letztem Gast, den ich
    behandelt habe, deuteten mehrere Finger ganz in die falsche Richtung.
    Wenn du diesem Burschen einige Erinnerungen hinterlassen möchtest,
    so könnte ich dir empfindliche Stellen zeigen…«
    »Nein, danke. Ich trage ihn nur durch die Hintertür und lasse ihn in
    irgendeiner Gasse liegen.«
    »Das ist alles?«
    »Nein. Dann schreibe ich meinen Namen auf den verdammten Gips.
    Damit er ihn sieht, wenn er erwacht. In großen Buchstaben, die sich
    nicht so leicht abreiben lassen.«
    »Na, das nenne ich eine empfindliche Stel e«, sagte Rasen. »Du bist
    ein interessanter Mann, Oberfeldwebel. Machst dir Feinde wie ein
    echter Könner.«
    »Ich bin nie an der Näherei interessiert gewesen«, meinte Mumm und
    warf sich den Mann über die Schulter. »Was könnte deiner Ansicht
    nach im Nähkorb einer Näherin enthalten sein?«
    »Oh, keine Ahnung. Nadeln, Faden, Scheren, Wol e… etwas in der
    Art«, sagte Moosig Rasen.
    »Keine sehr schweren Dinge, oder?«, fragte Mumm. »Eigentlich nicht.
    Warum fragst du?«
    »Oh, nur so«, sagte Mumm und machte sich eine gedankliche Notiz.
    »Es war nur ein Gedanke. Ich breche jetzt besser auf und bringe
    unseren Freund hier fort, solange es noch Dunstschwaden gibt, in
    denen ich umherschleichen kann.«
    »Gut. Wenn du zurückkehrst, ist das Frühstück fertig. Es gibt Leber.
    Kalbsleber.«

    Das Tier erinnerte sich. Diesmal schlief Mumm tief und fest.
    Es war ihm immer leichter gefallen, tagsüber zu schlafen.
    Fünfundzwanzig Jahre Nachtschicht hatten eine tiefe nächtliche Kerbe
    in seinem Gehirn hinterlassen. Die Dunkelheit bot bestimmte Vorteile.
    Er verstand es, ganz still zu stehen, eine Fähigkeit, die nur wenige
    beherrschten, und mit den Schatten zu verschmelzen. Er beherrschte
    die Kunst zu
            
beobachten, ohne selbst gesehen zu werden.
    Er erinnerte sich an Finddich Schwung. Viel davon war Geschichte.
    Zu der Revolte wäre es mit oder ohne Schwung gekommen, aber er war
    gewissermaßen die Spitze der Eiterbeule.
    Er hatte die Assassinenschule besucht, und man hätte ihm nie einen
    Posten in der Wache geben dürfen. Er war zu intelligent für einen
    Polizisten. Besser gesagt: Er verfügte über die falsche Art von
    Intelligenz. Aber Schwung hatte Winder mit seinen Theorien
    beeindruckt, wurde als Feldwebel in die Wache aufgenommen und
    sofort zum Hauptmann befördert. Den Grund dafür kannte Mumm
    nicht. Vielleicht gehörte es sich nicht, dass so ein feiner Herr zusammen
    mit den Prolos auf Streife ging. Außerdem war er ein wenig schwach
    auf der Brust.
    Mumm hatte nichts gegen Intel ekt. Jeder, der genug Grips hatte, um
    einen Türknauf zu drehen, konnte in der alten Zeit ein Wächter
    werden. Aber um einen höheren Rang als den des Feldwebels zu
    erreichen, brauchte man einen Grabbelsack vol er Tücke, Schläue und
    einer Straßenweisheit, die man bei schlechtem Licht für »Intelligenz«
    halten konnte.
    Doch Schwung begann an der falschen Stel e. Er sah sich nicht um,
    beobachtete, lernte und sagte dann: »So sind die Leute. Wie werden wir
    mit ihnen fertig?« Nein, er setzte sich hin und dachte: »So sol ten die
    Leute sein. Wie ändern wir sie?« Solche Überlegungen zeichneten einen
    Priester aus, aber nicht einen Polizisten.
    Schwungs geduldige, pedantische Art hatte die Polizeiarbeit auf den
    Kopf gestel t.
    So hatte es zunächst kein Waffengesetz gegeben. Waffen kamen bei
    so vielen Verbrechen in der Stadt zum Einsatz, dass Schwung glaubte,
    durch eine Verringerung ihrer Anzahl auch die Verbrechensquote zu
    senken.
    Vermutlich hatte sich Schwung selbst auf die Schulter geklopft, als
    ihm diese Idee gekommen war. Beschlagnahmt al e Waffen – dann gibt
    es weniger Verbrechen. Es schien durchaus einen Sinn zu ergeben. Und
    es hätte auch funktioniert, wenn genug Polizisten im Einsatz gewesen
    wären, etwa drei pro Bürger.
    Erstaunlicherweise wurden tatsächlich einige Waffen abgegeben.
    Doch der Haken bei der ganzen Sache, den Schwung übersehen hatte,
    war: Verbrecher achteten das Gesetz nicht. Das gehörte zu ihrem Job.
    Sie hatten kein besonderes Interesse daran, die Straßen sicherer zu
    machen, es sei denn für sich selbst. Und sie konnten einfach nicht
    fassen, was geschah. Man schien ihnen die ganze Stadt zum Geschenk
    zu machen.
    Einige Bürger vertraten die durchaus vernünftige Ansicht, dass
    irgendetwas nicht stimmte, wenn nur Schurken bewaffnet waren. Viele
    von ihnen wurden verhaftet. Wenn der durchschnittliche Polizist einen
    Tritt zu viel bekommt und den Eindruck gewinnt, dass sich seine
    Vorgesetzten nicht darum scheren, so entwickelt er die verständliche
    Tendenz, jene Leute zu verhaften, die ihn nicht sofort zu erstechen
    versuchen, erst recht dann, wenn sie patzig sind und teurere Kleidung
    tragen, als er sie sich leisten kann. Die Anzahl der Verhaftungen stieg
    rapide, zu Schwungs großer Zufriedenheit.
    Zugegeben, die meisten Leute wurden wegen Waffenbesitz nach
    Einbruch der Dunkelheit verhaftet, aber es kamen auch zornige Bürger
    hinter Gitter, die sich zu Angriffen auf die Wache hinreißen ließen. So
    etwas war tätlicher Angrif auf einen Beamten der Stadt – ein grässliches Verbrechen, weitaus abscheulicher als die vielen Diebstähle und
    Überfäl e, zu denen es überal kam.
    Es war nicht etwa so, dass in der Stadt Gesetze fehlten. Davon gab es
    jede Menge. Aber es war kaum möglich, sie nicht zu brechen. Schwung
    schien einfach nicht begreifen zu können, dass das System dazu diente,
    Verbrecher zu verhaften und zu versuchen, sie in rechtschaffene
    Personen zu verwandeln. Stattdessen griff er sich rechtschaffene
    Personen und verwandelte sie in Verbrecher. Und die Wache wurde im
    Großen und Ganzen zu einer Bande von vielen Verbrechern.
    Und dann, als der ganze verdammte Brei immer dickflüssiger wurde,
    erfand Schwung die Kraniometrie.
    Schlechte Polizisten hatten immer besondere Methoden verwendet,
    um festzustellen, ob jemand schuldig war. Damals in der alten Zeit –
    heute – benutzte man zum Beispiel Daumenschrauben, Hämmer, kleine
    zugespitzte Holzstücke und natürlich die gewöhnliche
    Schreibtischschublade, immer beliebt bei Polizisten, die es eilig hatten.
    Schwung brauchte so etwas nicht. Ihm genügte ein Blick auf die
    Augenbrauen, um den Schuldigen zu
            
erkennen.
    Er vermaß die Leute mit Greifzirkel und Lineal. Und er schrieb die
    Maße auf und rechnete damit. So teilte er zum Beispiel die Länge der
    Nase durch den Umfang des Kopfes und multiplizierte das Ergebnis
    mit dem Augenabstand. Das Resultat bewies ganz klar, ob man
    unredlich und unzuverlässig war, praktisch von Natur aus ein
    Verbrecher. Nachdem man anschließend zwanzig Minuten bei seinen
    Assistenten verbracht hatte, die weniger hoch entwickelte
    Ermittlungswerkzeuge einsetzten, stellte sich erstaunlicherweise heraus,
    dass Schwung Recht hatte.
    Jeder war schuldig, auf die eine oder andere Weise. Das wusste
    Mumm. Jeder Polizist wusste das. Es half einem, die Autorität zu
    wahren: Jeder, der mit einem Polizisten sprach, fürchtete insgeheim,
    dass man ihm seine geheime Schuld ansehen konnte. Das war natürlich
    nicht der Fall. Aber deshalb sollten Polizisten Verdächtige nicht von der
    Straße zerren und mit einem Hammer ihre Finger zertrümmern, bis sie
    ihre Schuld zugaben.
    Wahrscheinlich wäre Schwung mit dem Gesicht nach unten in
    irgendeiner Gasse geendet, wenn Winder kein nützliches Werkzeug in
    ihm gesehen hätte. Niemand konnte Verschwörer so gut entlarven wie
    Schwung. Und so wurde er zum Oberhaupt der Unaussprechlichen –
    im Vergleich mit den meisten von ihnen war Feldwebel Klopf der beste
    Polizist des Monats. Mumm hatte sich immer gefragt, wie es Schwung
    gelungen war, die Kontrolle zu behalten. Vielleicht erkannte der
    tierische Instinkt jener Mistkerle in Schwung jemanden, der die
    Gemeinheit auf dem langen Weg erreicht hatte und im Namen der
    Vernunft Scheußlichkeiten erfand, von denen der Wahnsinn nur
    träumen konnte.
    Es war nicht leicht, in der Vergangenheit zu leben. Man konnte
    niemanden für etwas bestrafen, das er später tun würde, oder für das,
    was die Welt später herausfand. Man konnte die Leute auch nicht
    warnen. Mumm wusste nicht, was die Zukunft ändern konnte, aber
    wenn er al es richtig verstanden hatte, neigte die Geschichte dazu, die
    richtige Form anzunehmen. Man konnte nur die Kanten ändern,
    gewisse Details. Die wichtigen Dinge ließen sich nicht beeinflussen. Der
    Flieder würde blühen. Die Revolution stand bevor.
    Nun… eine Art von Revolution. Eigentlich war das nicht das richtige
    Wort. Es würde für einige Stunden eine Volksrepublik der
    Sirupminenstraße geben (Wahrheit! Gerechtigkeit! Freiheit! Liebe zu
    vernünftigen Preisen! Und ein hart gekochtes Ei!), eine seltsame Kerze,
    die zu schnel brannte und wie ein Feuerwerkskörper endete. Es würde
    eine Säuberung im Haus des Schmerzes geben, und…
    Wie dem auch sei… Man stellte sich der Aufgabe, die man vor sich
    sah, so wie es fantasielose Polizisten immer getan hatten.
    Gegen ein Uhr am Nachmittag stand Mumm auf. Im Operationssaal
    war Rasen mit etwas beschäftigt, das jemanden wimmern ließ. Mumm
    klopfte an die Tür.
    Nach einigen Sekunden wurde sie einen Spalt geöffnet. Doktor Rasen
    trug eine weiße Maske vor Mund und Nase und hielt eine sehr große
    Pinzette in der Hand.
    »Ja?«
    »Ich gehe jetzt«, sagte Mumm. »Probleme?«
    »Keine großen. Fingerflink Harris hatte gestern Abend Pech beim
    Kartenspiel, das ist alles. Hat das Herzas ausgespielt.«
    »Eine Unglückskarte?«
    »Ja, wenn der Große Toni weiß, dass er sie nicht gegeben hat. Aber
    ich werde sie bald entfernt haben. Wenn du vorhast, heute Abend
    jemanden zu verletzen… könntest du das erledigen, bevor ich zu Bett gehe? Danke.« Rasen schloss die Tür.
    Mumm nickte dem Holz zu und ging los, um sich die Beine zu
    vertreten und nach dem Mittagessen Ausschau zu halten. Es wartete auf
    ihn auf dem Bauchladen eines Mannes.
    Es war ein recht junger Mann, aber sein Gesichtsausdruck war
    vertraut und erinnerte an eine Ratte, die hinter der nächsten Ecke Käse
    erwartete und die auch hinter der letzten Ecke Käse erwartet hatte und
    hinter der davor. Zwar war die Welt bisher vol er Ecken ohne Käse
    gewesen, trotzdem hielt diese speziel e Ratte hartnäckig an der
    Hoffnung fest, dass hinter der nächsten Ecke ganz bestimmt Käse auf
    sie wartete.
    Mumm starrte. Doch warum sollte er überrascht sein? So weit er sich
    erinnern konnte, hatte es immer jemanden gegeben, der in Ankh-
    Morpork verdächtige Dinge verkaufte, die angeblich aus
    Schweinefleisch bestanden. Der Verkäufer war zwar jünger, aber
    bekannt.
    Die Miene des Mannes erhel te sich, als er das ihm unvertraute
    Gesicht sah. Er begegnete gern Leuten, die noch nie
            
etwas von ihm
    gekauft hatten.
    »Ah, Feldwebel… He, was bedeutet die kleine Krone?«
    »Sie weist darauf hin, dass ich Oberfeldwebel bin«, erwiderte Mumm.
    »Nun, Oberfeldwebel, dürfte ich dein Interesse auf ein heißes
    Würstchen mit Brötchen lenken? Garantiert kein Rattenfleisch.
    Hundert Prozent organisch. Das ganze Schweinefleisch vor dem
    Mischen gut rasiert.«
    Warum nicht?, dachte Mumm. Magen, Leber, Nieren und
    Verdauungssystem nannten eine ganze Anzahl von Gründen, trotzdem
    griff seine Hand in die Tasche und suchte nach Münzen.
    »Wie viel, Herr… äh.« Mumm erinnerte sich gerade noch rechtzeitig
    und blickte demonstrativ auf den Namen am Bauchladen. »…
    Schnapper?«
    »Vier Cent, Oberfeldwebel.«
    »Und damit treibst du dich selbst in den Ruin, wie?«, bemerkte
    Mumm fröhlich.
    »Verzeihung?«, erwiderte Schnapper verwundert.
    »Ich meine, mit einem solchen Preis treibst du dich selbst in den
    Ruin, nicht wahr?«
    »Treibe mich selbst in den…«
    »Ruin«, sagte Mumm verzweifelt.
    »Oh.« Schnapper dachte darüber nach. »Ja. Genau. Stimmt. Das ist die
    Wahrheit. Du möchtest also ein Würstchen?«
    »Dort steht ›Firma Schnapper, gegr.‹«, las Mumm. »Sollte das Schild
    nicht Auskunft darüber geben, wann du deine Firma gegründet hast?«
    »Sollte es das?«, fragte Schnapper und sah auf seinen Bauchladen
    hinab.
    »Wie lange bist du im Geschäft?«, erkundigte sich Mumm und wählte
    eine Pastete.
    »Mal sehen… In welchem Jahr sind wir?«
    »Äh… im Jahr des Tanzenden Hunds, glaube ich.«
    »Dann seit Dienstag«, sagte Schnapper. Er strahlte. »Aber dies ist nur
    der Anfang, um das Grundkapital zusammenzubringen. In ein oder
    zwei Jahren werde ich ein wichtiger Geschäftsmann in dieser Stadt
    sein.«
    »Ich glaube dir«, sagte Mumm. »Ja, ich glaube dir wirklich.« Schnapper
    sah erneut auf seinen Bauchladen, als Mumm fortging. »Treibe mich
    selbst in den Ruin, treibe mich selbst in den Ruin«, murmelte er. Dann
    sah er genauer hin und erbleichte. »Oberfeldwebel!«, rief er. »Iss die
    Pastete nicht!«
    Einige Meter entfernt verharrte Mumm mit der Hand auf halbem
    Wege zum Mund.
    »Was gibt es daran auszusetzen?«, fragte er. »Oh, wie dumm von
    mir… Ich meine, was gibt es speziel an dieser Pastete auszusetzen?«
    »Nichts! Ich meine nur… diese sind besser!«
    Mumm riskierte einen neuerlichen Blick auf den Bauchladen. Für ihn
    sahen die Pasteten al e gleich aus. Schnappers Pasteten wirkten recht
    lecker – das war ihr einziger Reiz.
    »Ich sehe keinen Unterschied«, sagte er.
    »Aber es gibt einen«, erwiderte Schnapper. Schweißperlen bildeten sich auf seiner Stirn. »Siehst du hier? Bei deiner Pastete hat der Teig oben
    kleine Schweinemuster, während bei den anderen Würstchen zu sehen
    sind. Nun, äh, es würde mir gar nicht gefal en, wenn du glaubst, dass ich
    dich für ein Schwein halte oder so, wenn du sie mir zurückgibst,
    bekommst du eine, äh, andere, die ist nicht richtig, ich meine, es ist die
    falsche Pastete, die mit den Schweinen drauf…«
    Mumm sah dem Mann in die Augen. Schnapper musste erst noch die
    freundliche Ausdruckslosigkeit lernen, die ihn dreißig Jahre des
    Verkaufs wahrhaft organischer Pasteten lehren würden.
    Zum Entsetzen des jungen Mannes biss Mumm in die Pastete.
    Sie war al das, was er erwartet hatte, und enthielt nichts, das sich
    identifizieren ließ.
    »Lecker«, sagte er und hielt den Blick auf den leidenden Verkäufer
    gerichtet, als er auch den Rest verspeiste, was eine gewisse
    Konzentration erforderte.
    »Ich glaube, deine Pasteten sind tatsächlich einzigartig, Herr
    Schnapper«, sagte Mumm und leckte sich die Finger ab, für den Fal ,
    dass er später jemandem die Hand reichen wol te.
    »Du hast alles gegessen?«, fragte Schnapper.
    »War das falsch?«, erwiderte Mumm.
    Erleichterung stieg von dem Mann auf wie Rauch von einem Feuer,
    in dem feuchtes Holz brannte. »Was? Nein! Es ist alles in Ordnung!
    Einfach bestens! Möchtest du noch eine, damit sich die erste nicht so
    allein fühlt?«
    »Nein, ich schätze, eine ist mehr als genug«, sagte Mumm und wich
    zurück.
    »Du hast wirklich alles gegessen?«, vergewisserte sich Schnapper.
    »Das war doch richtig, oder?«, fragte Mumm.
    »Oh, ja. Sicher. Natürlich!«
    »Ich muss jetzt weiter«, sagte Mumm und ging über die Straße. »Ich
    freue mich schon auf unsere nächste Begegnung – hoffentlich habe ich
    dann weniger Hunger.«
    Er wartete, bis er außer Sicht war, und brachte
            
anschließend einige
    Ecken in dem Labyrinth aus Gassen hinter sich. Dann blieb er im
    Schatten einer tiefen Türöffnung stehen und tastete im Mund nach dem
    Pastetenstück, das sich selbst nach Schnappers Pastetenstandard als
    unzerkaubar erwiesen hatte.
    Wenn man in einer von Schnappers berühmten Pasteten etwas fand,
    das noch härter oder knuspriger war als der Rest, so schluckte man es
    entweder und hoffte das Beste, oder man spuckte es mit geschlossenen
    Augen aus. Mumm stocherte zwischen Zahnfleisch und Wange und
    fand einen zusammengefalteten Zettel, auf dem unbekannte Säfte
    Flecken hinterlassen hatten.
    Er entfaltete ihn. Die schmierige Schrift ließ sich gerade noch
    entziffern: Morphische Straße, 9 Uhr heute Abend. Kennwort: Schwertfisch.
    Schwertfisch? Das Kennwort lautete immer Schwertfisch! Wenn
    jemand nach einem Wort suchte, das niemand erraten würde, so wählte
    er stets »Schwertfisch«. Es war eine der seltsamen Schrullen des
    menschlichen Geistes.
    Das erklärte die Schuld. Eine Verschwörung. Eine weitere verdammte
    Verschwörung in einer Stadt vol er Verschwörungen. Musste er über Verschwörungen Bescheid wissen? Nun, von dieser wusste er. Die
    berühmte Verschwörung der Morphischen Straße. Ha.
    Mumm steckte den fleckigen Zettel in die Tasche, dann zögerte er.
    Jemand bewegte sich sehr leise. Eine Art Loch überlagerte die fernen
    Straßengeräusche, gefül t mit vorsichtigem Atmen. Mumms
    Nackenhaare richteten sich auf.
    Langsam zog er den Totschläger aus der Gesäßtasche.
    Welche Möglichkeiten standen ihm offen? Er war ein Polizist, und
    jemand schlich sich an ihn heran. Wenn der Unbekannte kein Polizist
    war, so hatte er Unrecht (weil er, Mumm, ein Polizist war). Wenn auch
    der Unbekannte ein Polizist war, so gehörte er zu Schwungs Gruppe
    und hatte Unrecht (weil er, Mumm, ein besserer Polizist war, und
    ebenso einige Dinge in der Gosse), weshalb es nicht schaden konnte,
    ihm eine Portion Dunkelheit zu verpassen.
    Aber wie man hörte, schlichen sich Diebe, Assassinen und Schwungs
    Männer oft an Leute heran und waren vermutlich recht gut im lautlosen
    Anschleichen, während die Person, die Mumm folgte, so dicht an der
    Wand blieb, dass er das Kratzen hörte. Das bedeutete vermutlich, dass
    es eine öffentliche Person war, die bestimmte Absichten verfolgte, und
    allein deshalb wollte Mumm keine weiteren Knochen brechen (weil er
    sich für einen guten Polizisten hielt).
    Schließlich traf er eine Entscheidung, trat in die Gasse und fragte:
    »Ja?«
    Ein Junge starrte zu ihm empor. Es musste ein Junge sein. Die Natur
    wäre nicht so grausam, so etwas einem Mädchen anzutun. Kein einziges
    Merkmal war schlimmer als normal hässlich, aber ihre Kombination
    ergab mehr als nur die Summe der Teile. Dazu kam der Geruch. Er war
    nicht in dem Sinne schlecht, aber auch nicht ganz menschlich. Er hatte
    etwas Wildes.
    »Äh…«, sagte das verhärmte Gesicht. »Hör mal, ich mache dir einen
    Vorschlag. Du sagst mir, wohin du gehst, und ich verfolge dich nicht
    mehr, einverstanden? Kostet dich nicht mehr als einen Cent, und das ist
    ein Sonderpreis. Manche Leute bezahlen mir viel mehr, damit ich
    aufhöre, ihnen zu folgen.«
    Mumm sah den Jungen weiter an. Das Geschöpf trug die viel zu
    große, ölig glänzende und grün angelaufene Jacke eines Abendanzugs
    und einen Zylinder, der aussah, als hätte einmal ein Pferd auf ihn
    getreten. Die dazwischen sichtbaren Teile waren bedauernswert
    vertraut.
    »O nein…«, stöhnte Mumm. »Nein, nein, nein…«
    »Ist alles in Ordnung mit dir?«
    »Nein, nein, nein… Bei den Göttern, es musste einfach passieren…«
    »Soll ich Moosig holen?«
    Mumm richtete einen anklagenden Zeigefinger auf das Wesen. »Du
    bist Nobby Nobbs, nicht wahr?«
    Der Junge wich zurück. »Viel eicht. Na und? Ist das ein Verbrechen?«
    Er drehte sich um und wol te weglaufen, aber Mumms Hand fiel
    schwer auf seine Schulter.
    »Einige Leute könnten dieser Ansicht sein. Du bist Nobby Nobbs,
    Sohn von Maisie Nobbs und Sconner Nobbs?«
    »Wahrscheinlich. Aber ich habe nichts getan!«
    Mumm bückte sich und blickte in Augen, die durch eine Maske aus
    Schmutz in die Welt sahen. »Was ist mit einschabern, Jockel pritschen,
    Schure stauchen, Gitzlein stolfen, Kol reißen und Klufterei schornen?«
    Echte Verwirrung bildete Falten auf Nobbys Stirn. »Was bedeutet
    ›Schure stauchen‹?«
    Auch auf Mumms Stirn entstanden Furchen. Offenbar hatte sich der
    Straßenslang in dreißig
            
Jahren geändert.
    »Das Stehlen von Kleinigkeiten, die einen beim Laufen nicht
    behindern.«
    »Nein, das nennt man ›Gasche fochen‹«, sagte Nobby und entspannte
    sich. »Aber nicht schlecht für jemanden, der neu ist. Was hat es mit
    Engelsöl auf sich?«
    Das Gedächtnis zog eine Karte.
    »Bestechungsgeld«, sagte Mumm.
    »Und ein Galach?«, fragte Nobby und lächelte.
    »Das ist leicht. Entweder ein Kaufmann oder einfach nur ein
    Priester.«
    »Ausgezeichnet. Aber bestimmt weißt du nicht, was ›einen Klepper
    würzen‹ bedeutet.«
    Wieder entrol te sich eine Erinnerung aus einem verstaubten Winkel
    des Gedächtnisses.
    »Meine Güte, in deinem Alter sol te man über solche Dinge nicht
    Bescheid wissen«, sagte Mumm. »Davon spricht man, wenn man ein
    altes Pferd verkaufen und es vor den Interessenten lebhaft erscheinen
    lassen will. Man nimmt frischen Ingwer, hebt den Schweif und…«
    »Donnerwetter!«, entfuhr es Nobby beeindruckt. »Al e sagen, dass du
    schnell lernst, und es scheint zu stimmen. Man könnte meinen, dass du
    hier geboren bist.«
    »Warum hast du mich verfolgt, Nobby Nobbs?«, fragte Mumm. Der
    Bengel streckte eine schmutzige Hand aus. Gewisse Dinge änderten sich nie.
    Mumm holte eine Münze hervor. Auf Nobbys Hand glänzte sie wie
    ein Diamant im Ohr eines Schornsteinfegers.
    »Einer von ihnen ist eine Frau«, sagte er und grinste. Die Hand blieb
    ausgestreckt.
    »Ich habe dir gerade eine verdammte Zehn-Cent-Münze gegeben,
    Junge«, knurrte Mumm.
    »Ja, aber sie genügt nicht…«
    Mumm packte Nobby am Revers seiner schmuddeligen Jacke, hob
    ihn hoch und stel te erschrocken fest, wie leicht er war.
    Ein Straßenkind, dachte er. Aufgewachsen in einer Welt, die kein
    Pardon kennt. Es gibt Hunderte wie ihn, die am Rand der Gesel schaft
    zu überleben versuchen, und Nobby war einer der schlauesten unter
    ihnen, wenn ich mich recht entsinne. Und er war so zuverlässig wie ein
    Hammer aus Schokolade. Aber das macht weiter nichts. Es gab
    Methoden, um damit fertig zu werden.
    »Was kostet es, wenn du für mich arbeitest?«, fragte Mumm.
    »Die ganze Zeit.«
    »Ich muss an meine Kunden denken…«
    »Ja, aber ich halte dich mit einer Hand hoch«, erwiderte Mumm.
    Nobby dachte darüber nach, während seine zu großen Stiefel dreißig
    Zentimeter über dem Boden schwebten. »Die ganze Zeit?«
    »Ja!«
    »Äh… dafür müsste ich mir jeden Tag eine Lordschaft ansehen
    können…«
    »Versuch’s noch einmal!«
    »Äh… einen halben Dol ar?«
    »Ausgeschlossen. Ein Dollar pro Woche, und ich mache dir dein Leben nicht so zur Qual, wie es mir möglich wäre, Nobby«
    Nobby Nobbs hing noch immer an Mumms Hand, während er sich
    al es durch den Kopf gehen ließ. »Ich, äh, wäre also eine Art Polizist?«,
    fragte er und lächelte verschlagen.
    »Eine Art.«
    »Der Hauptverdächtige meint, das Leben eines Polizisten sei gut, weil
    man Dinge klauen kann, ohne dafür eingelocht zu werden.«
    »Er hat das Recht, ja«, sagte Mumm.
    »Und er meint, wenn jemand eine dicke Lippe riskiert, kann man ihm
    ein Ding verpassen und ihn ins Kittchen bringen«, fuhr Nobby fort.
    »Ich möchte mal Polizist werden.«
    »Wer ist der Hauptverdächtige?«
    »So nennt meine Mutter den alten Sconner, meinen Vater. Äh…
    Zahlung im Voraus?«, fragte Nobby hoffnungsvoll.
    »Was glaubst du ?«
    »Äh. Gut. Nein?«
    »Richtig getippt. Aber ich sag dir was…« Mumm setzte Nobby ab.
    Leicht wie eine Feder, dachte er. »Du kommst mit, Junge.«
    Ankh-Morpork war vol er Männer, die in möblierten Zimmern
    wohnten – wer ein freies Zimmer hatte, vermietete es. Und abgesehen
    vom Stopfen und Nähen, das Fräulein Battye zur bestverdienenden
    Näherin in der Stadt machte, brauchten sie etwas, das Frauen am besten
    liefern konnten: Mahlzeiten.
    Es gab zahlreiche Esslokale wie das, zu dem Mumm nun unterwegs
    war. Dort gab es einfaches Essen für einfache Leute, ohne Speisekarten.
    Man aß das, was einem vorgesetzt wurde, und zwar schnel , und man
    war froh, dass man es bekam. Wenn es einem nicht schmeckte…
    Dutzende von anderen fül ten sich gern den Magen damit. Das Essen
    hatte Namen wie Plempe, Gekochter Aal, Labskaus, Feuchte Nel y,
    Bauchvoll und Sirup-Billy – deftige Speisen, die es in sich hatten und
    bewirkten, dass man anschließend kaum aufstehen konnte. Meistens
    enthielten sie viele Rüben, auch wenn das eigentlich nicht der Fal sein
    sollte.
    Mumm bahnte sich einen Weg zur Theke und zog Nobby hinter sich
    her. Ein
            
Schild verkündete: »So viel du in zehn Minuten essen kannst –
    10 Cent.«
    Darunter stand eine wohlbeleibte Frau mit bloßen Armen an einem
    großen Kessel, in dem ungewisse Dinge in grauer Flüssigkeit
    schwammen. Sie bedachte Mumm mit einem abschätzenden Blick und
    sah dann auf seinen Ärmel.
    »Was kann ich für dich tun, Feldwebel?«, fragte sie. »Was ist mit
    Feldwebel Klopf passiert?«
    »Oberfeldwebel«, sagte Mumm. »Klopf kam wohl oft hierher?«
    »Zum Mittag- und Abendessen.« Das Gesicht der Frau verriet
    deutlich: jeweils mit Nachschlag. Und er hatte nie bezahlt. Mumm hob
    Nobby hoch. »Siehst du das hier?«, fragte er.
    »Ist das ein Affe?«, fragte die Frau.
    »Har, har, sehr komisch«, stöhnte Nobby, als Mumm ihn wieder
    absetzte.
    »Von jetzt an kommt er für eine Mahlzeit pro Tag hierher«, sagte
    Mumm. »So viel er für zehn Cent essen kann.«
    »Ach? Und wer bezahlt, wenn ich fragen darf?«
    »Ich.« Mumm legte einen halben Dol ar auf den Tisch. »Das sind fünf
    Tage im Voraus. Was gibt’s heute? Plempe? Das lässt Haare auf seiner
    Brust wachsen, wenn er jemals eine Brust bekommt. Gib ihm einen
    großen Teller. Bei diesem Kunden zahlst du vielleicht drauf.«
    Er schob Nobby auf eine Sitzbank, stel te den Tel er vor ihn hin und
    nahm auf der gegenüberliegenden Seite des Tisches Platz.
    »Du hast eine Frau erwähnt«, sagte er. »Versuch besser nicht, mich
    auf den Arm zu nehmen, Nobby«
    »Muss ich das mit dir teilen, Oberfeldwebel?«, fragte Nobby und griff
    nach dem Holzlöffel.
    »Es ist alles für dich. Und lass nichts übrig! Vielleicht stelle ich dich
    später auf die Probe«, meinte Mumm. »Eine Frau, hast du gesagt.«
    »Lady Meserole, Oberfeldwebel«, antwortete Nobby undeutlich, mit
    dem Mund vol Gemüse und Fett. »Piekfein. Al e nennen sie Madame.
    Kam vor einigen Monaten aus Gennua.«
    »Wann sprach sie mit dir?«
    »Heute Morgen.«
    »Was? Hielt sie dich einfach auf der Straße an?«
    »Äh… ich habe eine Art Vertrag mit ihr, Oberfeldwebel.«
    Mumm starrte ihn an. Es funktionierte besser als gesprochene Worte.
    Nobby wand sich vol er Unbehagen hin und her.
    »Um ganz ehrlich zu sein… Letzten Monat hat sie mich dabei
    erwischt, wie ich ihre Mol e gewehlt habe. Mann, die Dame schlägt
    vielleicht zu – mich traf’s wie der Tritt eines Maulesels. Als ich wieder
    zu mir kam, hatten wir dann ein kleines Gespräch, und sie meinte, ich
    könnte ihr nützlich sein, wie ein Ohr auf der Straße.«
    Mumm starrte noch immer, aber er war beeindruckt. Der junge
    Nobby war ein sehr geschickter Dieb gewesen – wer ihn erwischen
    wol te, musste sehr aufmerksam sein. Er legte noch etwas mehr Strenge
    in seinen durchdringenden Blick.
    »Na schön, Oberfeldwebel, sie drohte damit, mich der Tagwache zu
    übergeben, wenn ich ihr nicht helfe«, gestand Nobby. »Man wandert
    direkt ins Kittchen, wenn einen irgendwelche feinen Leute anzeigen.«
    Da hat er verdammt Recht, dachte Mumm. Privates Gesetz. »Und ich
    will nicht ins Kittchen, Oberfeldwebel. Dort würde ich Sconner
    begegnen.«
    Und er hat dir die Arme gebrochen, erinnerte sich Mumm. »Und
    warum ist eine feine Dame an mir interessiert, Nobby?«, fragte er.
    »Keine Ahnung. Hab ihr von dir, dem Gefangenenwagen, den
    Unaussprechlichen und von dem übrigen Kram erzählt. Sie meinte, es
    hörte sich nach einem interessanten Mann an. Und Rosie Palm zahlt
    mir einen lächerlichen Cent pro Tag, damit ich dich im Auge behalte.
    Und Korporal Schnuppel aus der Ankertaugasse zahlt mir einen halben
    Cent pro Tag, um dich zu beobachten, aber was ist heutzutage ein
    halber Cent wert, frage ich dich, deshalb beobachte ich dich nur ein
    wenig für ihn. Oh, und Obergefreiter Coates. Auch von ihm bekomme
    ich einen Cent.«
    »Warum?«
    »Weiß nicht. Er hat mich heute Morgen gefragt. Ein Cent-Job.«
    Nobby rülpste laut. »Besser drin als draußen. Wen soll ich für dich
    beobachten, Oberfeldwebel?«
    »Mich«, sagte Mumm. »Fal s du überhaupt noch Zeit für mich
    erübrigen kannst. Scheinst ja ziemlich beschäftigt zu sein.«
    »Du möchtest, dass ich dir folge?«
    »Nein. Berichte mir nur, was die Leute über mich sagen. Beobachte
    al e, die mir folgen. Halt mir den Rücken frei, sozusagen.«
    »In Ordnung!«
    »Gut. Und noch etwas, Nobby…«
    »Ja, Oberfeldwebel?«, fragte Nobby und löffelte noch weiter Brei in
    sich hinein.
    »Gib mir das Notizbuch, das Taschentuch und die vier Cent zurück,
    die du aus meinen Taschen stibitzt hast!«
    Nobby
            
öffnete den Mund, um seine Unschuld zu beteuern, wodurch
    Plempe auf den Tel er zurücktropfte, doch dann sah er den Glanz in
    Mumms Augen. Stumm holte er die genannten Objekte aus
    verschiedenen grässlichen Taschen hervor.
    »Danke«, sagte Mumm und stand auf. »Ich brauche dir sicher nicht zu
    erklären, was mit dir geschieht, wenn du noch einmal versuchst, mich
    zu beklauen.«
    »Nein, Oberfeldwebel«, sagte Nobby und senkte den Blick.
    »Möchtest du noch einen Tel er? Viel Spaß. Ich muss jetzt zur
    Arbeit.«
    »Du kannst dich auf mich verlassen, Oberfeldwebel!«
    Als Mumm zum Wachhaus ging, dachte er: Wahrscheinlich kann ich
    das tatsächlich. Nobby stibitzte, was nicht niet- und nagelfest war, und
    er drückte sich dauernd, aber er war nicht schlecht. Man konnte ihm sein Leben anvertrauen, wenn auch keinen Dollar.
    Von einem anderen Straßenhändler kaufte Mumm eine Schachtel mit
    Schnaufkrauts Dünnen Panatel as. Es fühlte sich nicht richtig an, sie in
    der Pappschachtel mit sich herumzutragen.
    Ein Stimmengewirr schlug ihm entgegen, als er das Hauptbüro der
    Wache betrat. Wächter standen dort in kleinen Gruppen zusammen.
    Feldwebel Klopf bemerkte ihn und näherte sich.
    »Eine ärgerliche Sache, Herr. In der vergangenen Nacht ist jemand
    hier eingebrochen«, meldete er mit der Andeutung eines einfältigen
    Lächelns.
    »Tatsächlich?«, erwiderte Mumm. »Was wurde gestohlen?«
    »Habe ich gesagt, dass etwas gestohlen wurde, Herr?«, fragte der
    Feldwebel unschuldig.
    »Nein«, sagte Mumm. »Ich habe nur einen voreiligen Schluss gezogen, wenn du verstehst, was ich meine. Also, hat der Einbrecher etwas
    gestohlen, oder kam er hierher, um eine Schachtel mit Pralinen und
    vielleicht auch noch einen Korb mit Obst zu überbringen?«
    »Der Unbekannte hat das silberne Tintenfass des Hauptmanns
    gestohlen«, sagte Klopf, immun gegen Sarkasmus. »Und es war ein
    Eingeweihter, wenn du meine Meinung hören willst. Die Tür oben
    wurde aufgebrochen, aber die Haupttür nicht. Es kommt nur ein
    Polizist in Frage!«
    Mumm staunte über das Ausmaß an forensischer Sachkenntnis, das
    Klopf offenbarte. »Meine Güte, ein Polizist, der stiehlt ?«, fragte er.
    »Ja, ungeheuerlich«, erwiderte Klopf ernst. »Insbesondere nachdem
    du uns gestern eingeschärft hast, wie wichtig es ist, ehrlich zu sein und
    so.« Er sah an Mumm vorbei und rief: »Achtung! Der Hauptmann ist
    da!«
    Tilden kam die Treppe herunter. Es wurde still im Zimmer,
    abgesehen vom Geräusch der unsicheren Schritte.
    »Kein Glück, Feldwebel?«, fragte er.
    »Bisher nicht, Herr«, sagte Klopf. »Ich habe Oberfeldwebel Keel
    gerade von der schrecklichen Sache berichtet.«
    »Es war graviert«, meinte Tilden kummervoll. »Alle im Regiment
    ließen das einritzen, was sie sich leisten konnten. Dies ist wirklich…
    ärgerlich.«
    »Ein Mann muss ein richtiger Mistkerl sein, um so etwas zu stehlen,
    Oberfeldwebel«, bemerkte Klopf.
    »Finde ich auch«, sagte Mumm. »Wie ich sehe, hast du alles recht gut
    organisiert. Habt ihr bereits überal nachgesehen?«
    »Überal «, bestätigte Klopf. »Außer in den Spinden. Wir durchsuchen
    nicht einfach die Schränke von Kol egen. Aber da wir jetzt al e hier sind
    und die Anwesenheit von Hauptmann Tilden garantiert, dass alles mit
    rechten Dingen zugeht… So abscheulich es auch sein mag,
    Hauptmann, ich bitte um Erlaubnis, die Spinde zu durchsuchen.«
    »Ja, wenn es sein muss«, sagte Tilden. »Mir gefällt das nicht. Es ist
    unehrenhaft.«
    »Nun, Herr, um zu zeigen, dass alles fair abläuft, sollten zuerst die
    Schränke von uns Feldwebeln durchsucht werden«, schlug Klopf vor.
    »Dann kann niemand behaupten, wir gingen nicht mit der nötigen
    Umsicht vor.«
    »Ich bitte dich, Feldwebel«, sagte Tilden und lächelte schief. »Ich
    glaube kaum, dass du zu den Verdächtigen zählst.«
    »Gerechtigkeit ist alles, Herr«, betonte Klopf. »Wir müssen ein gutes
    Beispiel geben, nicht wahr, Oberfeldwebel Keel?«
    Mumm zuckte mit den Schultern. Klopf lächelte, holte einen
    Schlüsselbund hervor und winkte den Obergefreiten Coates herbei.
    »Du hast die Ehre, Ned«, sagte er und strahlte. »Mein Spind zuerst.«
    Die Tür wurde aufgeschlossen, und wie sich herausstellte, enthielt
    Klopfs Schrank das übliche unappetitliche Durcheinander eines ganz
    normalen Spinds. Aber kein silbernes Tintenfass. In solch einer
    Umgebung wäre es nach nur einem Tag schwarz angelaufen.
    »Gut. Und nun den Spind von Oberfeldwebel Keel,
            
Ned.«
    Klopf sah Mumm an und strahlte noch immer, als Coates den
    Schlüssel ins Schloss schob. Mumm erwiderte den Blick mit
    ausdrucksloser Miene.
    Die Tür öffnete sich knarrend.
    »Meine Güte, was haben wir denn da?«, fragte Klopf und sah nicht
    einmal hin.
    »Es ist ein Sack, Feldwebel«, sagte Coates. »Er enthält etwas
    Schweres.«
    »Meine Güte«, sagte Klopf und sah Mumm noch immer an.
    »Öffne ihn, Junge. Vorsichtig. Wir wol en doch nichts beschädigen.«
    Juteleinen knisterte, und dann:
    »In dem Sack ist… ein halber Ziegel«, berichtete Ned.
    »Was?«
    »Ein halber Ziegel, Herr.«
    »Ich spare für ein Haus«, sagte Mumm. Hier und dort kicherte
    jemand, aber die schnel eren Denker wirkten plötzlich besorgt.
    Sie wissen Bescheid, dachte Mumm. Willkommen bei Mumms
    Roulette, Jungs. Ihr habt das Rad gedreht, und jetzt müsst ihr raten,
    wohin die Kugel rol t…
    »Bist du sicher ?«, fragte Klopf und drehte sich zu dem offenen Spind um.
    »Der Schrank enthält nur einen Sack, Feldwebel«, sagte Ned. »Und
    der Sack enthält einen halben Ziegel.«
    »Gibt es irgendwo ein Geheimfach?«, fragte Klopf verzweifelt.
    »Was, in einem Sack?«
    »Also, das waren nun unsere Spinde«, sagte Mumm und rieb sich die
    Hände. »Wer kommt jetzt an die Reihe, Feldwebel Klopf?« Und die
    Kugel rollt und rollt, und alle fragen sich, wo sie liegen bleiben wird…
    »Eigentlich teile ich die Meinung des Hauptmanns und glaube nicht,
    dass jemand von uns…«, begann Klopf, aber er brachte den Satz nicht
    zu Ende. Mumms Blick hätte Nieten festhämmern können.
    »Wir haben mit dieser Sache begonnen und sol ten sie daher auch zu
    Ende bringen, Feldwebel«, sagte Tilden. »Das ist nur gerecht.«
    Mumm trat auf Coates zu und streckte die Hand aus. »Die Schlüssel«,
    sagte er.
    Coates starrte ihn an.
    »Die Schlüssel, Obergefreiter«, sagte Mumm.
    Er nahm sie Coates aus der Hand und wandte sich den Spinden zu.
    »Na schön«, brummte er. »Beginnen wir beim gut bekannten
    Erzspitzbuben Mumm…«
    Eine Tür nach der anderen wurde geöffnet. Die Spinde mochten
    faszinierend sein für jemanden, der Interesse am Geruch
    ungewaschener Wäsche hatte und an dem, was auf vernachlässigten
    Socken wachsen konnte, aber sie gaben nicht ein einziges silbernes
    Tintenfass preis.
    Dafür barg Korporal Colons Spind ein Buch mit dem Titel Die
    erotischen Abenteuer von Mol y Oberweite. Mumm betrachtete die einfachen und fleckigen Darstellungen wie alte Freunde, die er lange nicht mehr
    gesehen hatte. Er erinnerte sich an das Buch. Über Jahre hinweg war es im Wachhaus herumgereicht worden, und der junge Mumm hatte viel
    von den Illustrationen gelernt, obwohl sich später ein großer Teil davon
    als falsch erwies.
    Zum Glück war Hauptmann Tilden die Sicht versperrt. Mumm legte
    das schmuddelige Buch in den Spind zurück und sagte zu Colon, dessen
    Ohren rot glühten: »Befasst dich mit der Theorie, was, Fred?
    Ausgezeichnet. Übung macht den Meister.«
    Als letzter Spind kam der von Coates an die Reihe. Ned beobachtete
    ihn wie ein Falke.
    Die zerkratzte Tür schwang auf. Alle Hälse reckten sich. Der Schrank
    enthielt einen Stapel alter Notizbücher, zivile Kleidung und einen
    kleinen Sack mit schmutziger Wäsche.
    »Überrascht?«, fragte der Obergefreite.
    Nicht annähernd so wie du, dachte Mumm.
    Er zwinkerte Coates zu und wandte sich ab. »Kann ich dich in deinem
    Büro sprechen, Hauptmann?«
    »Ja, natürlich, Oberfeldwebel«, sagte Tilden und sah sich um. »Meine
    Güte…«
    Mumm gab ihm Zeit, die Treppe emporzusteigen, folgte ihm dann ins
    Büro und schloss taktvoll die Tür.
    »Nun, Oberfeldwebel?«, fragte Tilden und sank auf seinen Stuhl.
    »Hast du überall nachsehen lassen, Herr?«, fragte Mumm.
    »Natürlich, Mann!«
    »Ich meine, Herr, vielleicht hast du das Tintenfass in die Schublade
    gestellt? Oder in den Safe?«
    »Bestimmt nicht! Manchmal stel e ich es in den Safe, übers
    Wochenende, aber ich bin… sicher, dass ich das gestern Abend nicht
    getan habe.«
    Mumm nahm die subtile Ungewissheit zur Kenntnis. Er wusste, dass
    dies auf eine kleine Gemeinheit hinauslief, denn Tilden war fast siebzig.
    In einem solchen Alter lernte man, das Gedächtnis nur noch als grobe
    Richtschnur zu benutzen.
    »In der letzten Zeit haben wir al e sehr unter Druck gestanden«, fügte
    Mumm hinzu. Er wusste, dass Tilden nachmittags oft einschlief –
    Schnauzi hustete sehr laut vor seiner Tür, bevor er hineinging und ihm
    den Kakao
            
brachte.
    »Das stimmt«, sagte Tilden und richtete einen verzweifelten Blick auf
    Mumm. »Die Sache mit der Ausgangssperre. Sehr… beunruhigend. Ich
    würde meinen eigenen Kopf vergessen, wenn er nicht festgenagelt
    wäre.«
    Er drehte sich um und sah zu dem grünen Safe.
    »Ich hatte es erst seit zwei Monaten«, murmelte er. »Ich glaube, ich…
    Würdest du bitte wegsehen, Oberfeldwebel? Gehen wir dieser Sache auf
    den Grund…«
    Mumm drehte sich um. Es klickte und knarrte, jemand schnappte
    nach Luft.
    Tilden richtete sich auf und hielt das silberne Tintenfass in der Hand.
    »Ich glaube, ich habe mich selbst zum Narren gemacht,
    Oberfeldwebel«, sagte er.
    Nein, ich habe einen Narren aus dir gemacht, dachte Mumm und
    bedauerte es sehr. Ich wol te das Tintenfass erst in Coates’ Spind legen,
    aber das brachte ich nicht fertig… nicht nach dem, was ich dort
    gefunden habe.
    »Was hältst du davon, wenn wir sagen, es sei eine Art Test gewesen,
    Herr?«, schlug Mumm vor.
    »Ich lüge aus Prinzip nicht, Keel!«, erwiderte der Hauptmann und
    fügte hinzu: »Aber ich danke dir für deinen Vorschlag. Ich weiß, dass ich nicht mehr so jung bin wie früher. Viel eicht wird es Zeit, dass ich mich
    in den Ruhestand zurückziehe.« Er seufzte. »Um ehrlich zu sein: Ich
    denke schon seit einer ganzen Weile daran.«
    »Ach, so sol test du nicht reden«, sagte Mumm gezwungen fröhlich.
    »Du im Ruhestand – das kann ich mir gar nicht vorstel en.«
    »Ja, ich schätze, ich sollte es zu Ende bringen«, murmelte Tilden und
    kehrte zu seinem Schreibtisch zurück. »Weißt du, dass dich einige der
    Männer für einen Spion halten, Oberfeldwebel?«
    »Einen Spion für wen, Herr?«, fragte Mumm und dachte daran, dass
    Schnauzi mehr brachte als nur Kakao.
    »Für Lord Winder, nehme ich an«, sagte Tilden.
    »Nun, wir alle arbeiten für ihn, Herr. Aber ich erstatte allein dir
    Bericht, wenn dir dieser Hinweis etwas nützt.«
    Tilden musterte ihn und schüttelte traurig den Kopf. »Ob Spion oder
    nicht, Keel: Ich muss feststellen, dass einige der Befehle, die wir in
    letzter Zeit bekommen, nicht richtig durchdacht sind.«
    Er richtete einen herausfordernden Blick auf Mumm und schien zu
    erwarten, dass dieser sofort die rot glühenden Daumenschrauben
    hervorholte.
    Mumm sah, wie schwer es dem alten Tilden fiel zuzugeben, dass
    Entführung, Folter und die Kriminalisierung ehrlicher Bürger keine
    gute Regierungspolitik waren. Solche Vorstel ungen passten nicht zu
    seinem Weltbild. Mit der Fahne von Ankh-Morpork war er losgeritten,
    um gegen die Käsefresser von Quirm, die klatschianischen
    Handtuchköpfe oder einen anderen vom Oberkommando
    ausgewählten Feind zu kämpfen, und nie hatte er die Richtigkeit in
    Frage gestellt, denn das hielt einen Soldaten nur auf.
    Tilden war mit der Überzeugung aufgewachsen, dass die Leute ganz
    oben immer Recht hatten. Deshalb standen sie ganz oben. Ihm fehlte
    das mentale Vokabular, wie ein Verräter zu denken, denn nur Verräter
    dachten so.
    »Ich bin noch nicht lange genug hier, um mir eine Meinung zu bilden,
    Herr«, sagte Mumm. »Ich weiß nicht, wie die Dinge laufen, Herr.«
    »Anders als früher«, murmelte Tilden.
    »Wie du meinst, Herr.«
    »Wie ich von Schnauzi hörte, kennst du dich hier erstaunlich gut aus.
    Für jemanden, der neu in der Stadt ist.«
    Dieser Satz hatte einen Haken am Ende, aber Tilden war ein
    unerfahrener Angler.
    »In al en Wachhäusern geht es ähnlich zu, Herr«, sagte Mumm. »Und
    natürlich bin ich schon einmal in Ankh-Morpork gewesen.«
    »Natürlich«, erwiderte Tilden schnell. »Nun… ich danke dir,
    Oberfeldwebel. Wenn du es bitte den Männern erklären könntest…«
    »Ja, Herr.«
    Mumm schloss die Tür hinter sich, ging die Treppe hinunter und
    nahm dabei zwei Stufen auf einmal. Die unten wartenden Wächter
    hatten sich kaum von der Stel e gerührt. Mumm klatschte wie ein
    Schul ehrer in die Hände.
    »Na los, na los, Streifengänge warten auf euch! Bewegung! Du nicht,
    Feldwebel Klopf – ich möchte mir dir reden !«
    Mumm sah nicht zurück, um festzustel en, ob ihm Klopf folgte. Er
    trat in den Sonnenschein des späten Nachmittags, lehnte sich an eine
    Mauer und wartete.
    Vor zehn Jahren hätte er… Berichtigung: Wenn er vor zehn Jahren
    nüchtern gewesen wäre, hätte er Klopf mit einigen guten gezielten
    Fausthieben klar gemacht, wer hier der Boss war. In dieser Zeit geschah dies häufig – als Gefreiter hatte Mumm die eine oder
            
andere
    Auseinandersetzung zwischen Wächtern erlebt. Aber so etwas passte
    nicht zu Oberfeldwebel Keel.
    Klopf kam nach draußen, aufgepumpt mit irrer, erschrockener
    Tapferkeit.
    Als Mumm die Hand hob, zuckte der Mann tatsächlich zusammen.
    »Zigarre?«, fragte er.
    »Äh…«
    »Ich trinke nicht«, sagte Mumm. »Aber ich genehmige mir dann und
    wann eine gute Zigarre.«
    »Ich… äh… rauche nicht«, brachte Klopf hervor. »Hör mal, was das
    Tintenfass betrifft…«
    »Kannst du dir vorstellen, dass er es in den Safe gestellt hat?«, fragte
    Mumm und lächelte.
    »Hat er das?«
    »Und dann hat er es vergessen«, sagte Mumm. »Das passiert uns allen,
    Windelbert. Die Gedanken ziehen dahin, und man weiß nicht mehr
    genau, was man gemacht hat.«
    Das freundliche Lächeln blieb auf Mumms Lippen. Es wirkte so gut
    wie ein ganzer Regen aus Fausthieben. Außerdem hatte er Klopf beim
    Vornamen genannt. In der Öffentlichkeit sprach er ihn nie aus, um
    keine Panik zu verursachen.
    »Du brauchst dir deshalb also keine Sorgen mehr zu machen«, sagte
    Mumm.
    Feldwebel Windelbert Klopf verlagerte das Gewicht voller
    Unbehagen von einem Bein auf das andere. Er wusste nicht, ob er mit
    einer Sache durchgekommen war oder ob er noch tiefer in einer
    anderen steckte.
    »Erzähl mir mehr vom Obergefreiten Coates!«, sagte Mumm.
    Schläue, Berechnung und quälende Ungewissheit huschten über
    Klopfs Gesicht. Dann griff er zu seiner üblichen Taktik: Wenn du dich
    von Wölfen verfolgt glaubst, stoße jemanden vom Schlitten.
    »Ned, Herr?«, erwiderte er. »Arbeitet hart, erfül t seine Pflicht. Kann
    aber auch schwierig sein, unter uns gesagt.«
    »Wie meinst du das? Und du brauchst mich nicht ›Herr‹ zu nennen,
    Windelbert. Nicht hier draußen.«
    »Hält das Kinn ein wenig zu hoch, wenn du verstehst, was ich meine.
    Glaubt, besser zu sein als alle anderen. In dieser Hinsicht ist er ein
    Unruhestifter.«
    »Kasernenanwalt?«
    »So was in der Art, ja.«
    »Sympathisiert er mit den Rebellen?«
    Klopf sah unschuldig nach oben. »Könnte sein, Herr. Aber ich
    möchte ihn natürlich nicht in Schwierigkeiten bringen.«
    Du hältst mich für einen Spion der Unaussprechlichen, dachte
    Mumm. Und du bietest mir Coates an. Neulich hast du ihn noch für die
    Beförderung vorgeschlagen. Du kleiner Wurm.
    »Sollte man ihn im Auge behalten?«, fragte Mumm.
    »Jaherr.«
    »Interessant«, sagte Mumm, immer ein beunruhigendes Wort für die
    Unsicheren. Es konnte kein Zweifel daran bestehen, dass es Klopf
    beunruhigte, und Mumm dachte: Meine Güte, vielleicht fühlt sich
    Vetinari die ganze Zeit über so…
    »Einige von uns, äh, gehen nach dem Dienst in die Gebrochene
    Trommel«, sagte Klopf. »Sie ist rund um die Uhr geöffnet. Ich weiß
    nicht, ob du…«
    »Ich trinke nicht«, erwiderte Mumm.
    »Oh. Ja. Das sagtest du«, sagte Klopf.
    »Und jetzt sollte ich mit dem jungen Mumm auf Streife gehen«,
    meinte Mumm. »Freut mich, dass wir dieses Gespräch hatten.«
    Er ging fort und achtete darauf, nicht zurückzusehen. Sam wartete
    noch immer im Hauptbüro und wurde vom Sog erfasst, als
    vorbeirauschte.

    »He, wer ist die Schürze da beim alten Folly?«
    Die Aufsichtsschüler hielten Ausschau. Auf dem Podest am Ende des
    lauten Saals führte Doktor Follett, Assassinenmeister und von Amts
    wegen Direktor der Gildenschule, ein lebhaftes Gespräch mit, in der
    Tat, einer Dame. Das leuchtende Violett ihres Kleids fiel sofort auf in
    einer von Schwarz dominierten Umgebung, und das elegante Weiß von
    Folletts Haar wirkte in der Dunkelheit wie ein Fanal.
    Immerhin war dies die Assassinengilde. Hier trug man Schwarz. Die
    Nacht war schwarz, und ein Assassine ebenso. Und Schwarz hatte Stil,
    und ein Assassine ohne Stil, so fanden al e, war einfach nur ein gut
    bezahlter, arroganter Schurke.
    Die Aufsichtsschüler waren al e über achtzehn Jahre alt und durften
    daher Stadtviertel besuchen, von denen die jüngeren Jungen nichts
    wissen sollten. Mittlerweile platzten ihre Pickel nicht mehr beim
    Anblick einer Frau. Jetzt kniffen sie die Augen zusammen. Die meisten
    von ihnen hatten bereits gelernt, dass die Welt eine Auster war, die mit
    Gold geöffnet werden konnte, wenn ein Messer nicht genügte.
    »Wahrscheinlich eine Mutter«, sagte einer von ihnen.
    »Wer mag der glückliche Junge sein?«
    »Ich weiß, wer, sie ist«, meinte »Ludo« Ludorum vom Viper-Haus.
    »Ich habe gehört, wie einige Meister über sie sprachen. Das ist Madame
    Roberta
            
Meserole. Hat das alte Haus in der Leichten Straße gekauft.
    Angeblich hat sie in Gennua einen Haufen Geld verdient und möchte
    sich hier niederlassen. Vermutlich sucht sie nach Möglichkeiten der
    Kapitalanlage.«
    »Madame?«, wiederholte Witwenmacher. »Ist das ein Ehrentitel oder
    eine Arbeitsbeschreibung?«
    »In Gennua könnte es beides sein«, sagte jemand, und die anderen
    lachten.
    »Folly scheint sie abfüllen zu wollen«, sagte Witwenmacher. »Sie sind
    schon bei der dritten Flasche Sekt. Worüber reden sie wohl?«
    »Über Politik«, erwiderte Ludo. »Jeder weiß, dass Winder nicht das
    einzig Richtige tun wird, deshalb liegt es bei uns. Und Folly ärgert sich,
    weil wir bereits drei Leute verloren haben. Winder ist verdammt schlau.
    Es gibt überall Wachen und Soldaten.«
    »Winder ist ein Blödmann«, sagte Witwenmacher.
    »Ja, Witwenmacher. Für dich ist jeder ein Blödmann«, kommentierte
    Ludo ruhig.
    »Alle anderen sind blöd.«
    Witwenmacher wandte sich wieder dem Tisch zu, und eine Bewegung
    – besser gesagt, die Abwesenheit von Bewegung – weckte seine
    Aufmerksamkeit. Am anderen Ende des Tisches saß ein Assassine und
    las in einem Buch, das vor seinem Teller stand. Er war ganz auf seine
    Lektüre konzentriert, die Gabel auf halbem Wege zum Mund.
    Witwenmacher zwinkerte den übrigen Aufsichtsschülern zu, nahm
    einen Apfel aus der nahen Schale, holte aus und warf ihn mit boshafter
    Zielsicherheit.
    Die Gabel bewegte sich wie die Zunge einer Schlange und spießte den
    Apfel auf.
    Der Leser blätterte um, führte die Gabel zum Mund und biss vom
    Apfel ab, ohne den Blick vom Buch zu lösen.
    Die Aufsichtsschüler sahen Witwenmacher an; hier und dort kicherte
    jemand. Der junge Mann runzelte die Stirn. Der Angriff mit dem
    Wurfgeschoss war fehlgeschlagen, deshalb war Witwenmacher
    gezwungen, es mit Esprit zu versuchen, den er nicht hatte.
    »Du bist ein echter Blödmann, Hunde-Freund«, sagte er.
    »Ja, Witwenmacher«, erwiderte der Leser ruhig und blickte weiter in
    sein Buch.
    »Wann legst du endlich einige anständige Prüfungen ab, Hunde-
    Freund?«
    »Weiß nicht, Witwenmacher.«
    »Hast noch nie jemanden getötet, oder, Hunde-Freund?«
    »Wahrscheinlich nicht, Witwenmacher.« Der Leser blätterte wieder
    um. Das leise Knistern der Seite machte Witwenmacher noch wütender.
    »Was liest du da?«, fragte er scharf. »Robertson, zeig mir, was der
    Hunde-Freund liest. Na, komm schon, her mit dem Buch!«
    Der Junge neben dem Schüler, den Witwenmacher Hunde-Freund
    nannte, nahm das Buch und warf es über den Tisch.
    Der Leser seufzte und lehnte sich zurück, als Witwenmacher einen
    flüchtigen Blick auf die Seiten warf.
    »Seht euch das an, Leute«, sagte er. »Hunde-Freund liest ein
    Bilderbuch .« Er hielt es offen. »Hast es selbst mit deinen Buntstiften ausgemalt, was, Hunde-Freund?«
    Der frühere Leser blickte an die Decke. »Nein, Witwenmacher. Die
    Illustrationen stammen von Fräulein Emelia Jane, der Schwester des
    Autors Lord Grimmelich Greville-Pipus. Es steht auf dem Titelbild, wie
    du vielleicht bemerkst.«
    »Und hier ist ein hübsches Bild von einem Tiger «, fuhr Witwenmacher fort. »Warum siehst du dir Bilder an, Hunde-Freund?«
    »Weil Lord Grimmelich interessante Theorien über die Kunst des
    Versteckens entwickelt hat, Witwenmacher«, antwortete der Leser.
    »Ach? Schwarze und orangefarbene Tiger in grünen Bäumen?«, fragte
    Witwenmacher und schlug die Seiten grob um. »Große rote Affen in
    einem grünen Wald? Schwarzweiß gestreifte Zebras in gelbem Gras? Ist
    dies vielleicht eine Anleitung, wie man es nicht machen sol te?«
    Wieder ertönte Gelächter am Tisch, aber es klang gezwungen.
    Witwenmacher hatte Freunde, weil er groß und reich war, aber
    manchmal konnte seine Gegenwart recht peinlich sein.
    »Lord Grimmelich hat auch darauf hingewiesen, wie gefährlich
    intuitive…«
    »Ist dies ein Gildenbuch, Hunde-Freund?«, fragte Witwenmacher.
    »Nein, Witwenmacher. Es wurde vor einigen Jahren privat graviert,
    und ich konnte mir dieses Exemplar beschaffen…«
    Witwenmachers Hand schoss nach vorn. Das Buch sauste davon und
    ließ die jüngeren Schüler am Nebentisch in Deckung gehen, bevor es
    im Kamin landete. Die Lehrer an den oberen Tischen sahen kurz auf
    und wandten sich dann wieder ihrem Essen zu.
    Flammen leckten. Für ein oder zwei Sekunden brannte der Tiger hel .
    »War es ein seltenes Buch?«, fragte Witwenmacher.
    »Ich glaube, jetzt existiert es nicht
            
mehr«, sagte der angebliche Hunde-
    Freund. »Es war die einzige Ausgabe, und die Gravierplatten sind
    eingeschmolzen.«
    »Ärgerst du dich nie, Hunde-Freund?«
    »O doch, Witwenmacher«, sagte der Leser. Er schob den Stuhl zurück
    und stand auf. »Ich glaube, ich gehe heute Abend früh zu Bett.« Er
    nickte dem Tisch zu. »Guten Abend, Witwenmacher, meine Herren…«
    »Du bist ein Blödmann, Vetinari.«
    »Wie du meinst, Witwenmacher.«

    Mumm dachte besser, wenn sich seine Füße bewegten. Die körperliche
    Aktivität beruhigte ihn und ordnete seine Gedanken. Abgesehen von
    der Ausgangssperre und dem Bewachen der Tore gab es für die
    Nachtwache nicht viel zu tun. Das lag vor allem daran, dass sie aus
    inkompetenten Leuten bestand, von denen niemand Tüchtigkeit
    erwartete. Die Polizisten der Nachtwache gingen langsam Streife, gaben
    al en Leuten gefährlich genug Zeit, fortzuschlendern oder mit den
    Schatten zu verschmelzen, läuteten dann die Glocke und teilten der
    schlafenden Welt – beziehungsweise einer Welt, die bis eben geschlafen
    hatte – mit, dass al es gut war, obwohl es gar nicht danach aussah.
    Außerdem trieben sie die ruhigeren Betrunkenen und besonders sanftes
    Vieh zusammen.
    Sie halten mich für Winders Spion, dachte Mumm. Sie glauben, meine
    Aufgabe bestünde darin, die Wache der Sirupminenstraße
    auszuspionieren. Genausogut könnte man einen Spion auf Hefeteig
    ansetzen.
    Mumm verzichtete ganz bewusst auf eine Glocke. Der junge Sam
    hatte sich inzwischen eine leichtere besorgt, den Klöppel al erdings mit
    einem Staubtuch umhül t – ganz nach Mumms ausdrücklichem
    Wunsch.
    »Rollt der Wagen heute Abend los, Oberfeldwebel?«, fragte Sam, als
    das Zwielicht der Nacht wich.
    »Ja. Colon und Keule brechen damit auf.«
    »Und sie bringen Leute zur Ankertaugasse?«
    »Nein«, sagte Mumm. »Ich habe sie angewiesen, al e zum Wachhaus
    zu bringen. Schnauzi wird ihnen jeweils einen halben Dollar abnehmen
    und ihre Namen aufschreiben. Vielleicht machen wir eine Verlosung.«
    »Wir könnten Schwierigkeiten bekommen, Oberfeldwebel.«
    »Die Ausgangssperre dient nur dazu, die Leute abzuschrecken. Sie
    bedeutet nicht viel.«
    »Meine Mutter meinte, dass al e eine Stimme in der Stadt haben, wenn
    Schnappüber erst Patrizier ist«, fuhr Sam fort.
    »Nicht so laut, Junge.«
    »Der Tag wird kommen, an dem sich die zornigen Massen erheben
    und von ihrem Jochen befreien, meint der Fischhändler«, sagte Sam.
    Würde ich wirklich für Schwung spionieren, wäre der Fischhändler so
    gut wie tot, dachte Mumm. Eine ziemliche Revolutionärin, unsere
    Mutter.
    Er fragte sich, ob es überhaupt möglich war, diesen jungen Narren die
    Grundlagen der Politik zu lehren. Das war schon immer der Traum.
    »Ich wünschte, ich hätte damals gewusst, was ich heute weiß.« Aber
    wenn man älter wurde, begriff man, dass man heute ein anderer war als damals. Das frühere Selbst war ein dummer Narr. Das frühere Selbst hatte ganz am Anfang des steinigen Weges gestanden, der zum heutigen
    Selbst führte, und ein Teil des Weges bestand darin, ein dummer Narr
    zu sein.
    Ein viel besserer Traum, der ruhigen Schlaf bescherte, war der, heute
    nicht zu wissen, was man damals nicht gewusst hatte.
    »Was macht dein Vater?«, fragte Mumm, als ob er es nicht wüsste.
    »Er starb vor langer Zeit, Oberfeldwebel«, antwortete Sam. »Als ich
    klein war. Er geriet unter einen Karren, als er die Straße überquerte, hat
    meine Mutter erzählt.«
    Und sie war auch eine meisterhafte Lügnerin.
    »Tut mir Leid, das zu hören«, sagte Mumm.
    »Äh, meine Mutter meint, du wärst abends zum Tee wil kommen, wo
    du doch allein in der fremden Stadt bist, Oberfeldwebel.«
    »Möchtest du einen weiteren Rat von mir, Junge?«
    »Ja, Oberfeldwebel. Ich lerne viel.«
    »Gefreiten laden ihren Oberfeldwebel nicht zum Tee ein. Frag mich
    nicht nach dem Grund. Es ist eben so.«
    »Du kennst meine Mutter nicht, Oberfeldwebel.«
    Mumm hüstelte. »Mütter sind Mütter, Gefreiter. Sie sehen nicht gern
    Männer, die al ein zurechtkommen. Sie fürchten, es könnte abfärben.«
    Außerdem weiß ich, dass sie seit zehn Jahren mit den Geringen
    Göttern zu tun hat. Eher würde ich die Hand auf den Tisch legen und
    Schwung den Hammer geben, als heute durch die
    Unbesonnenheitsstraße zu gehen.
    »Nun«, sagte Sam, »sie will Kummervollen Pudding für dich machen,
    Oberfeldwebel. Meine Mutter macht wirklich guten Kummervollen
    Pudding.«
    Den besten, dachte Mumm und
            
blickte in die Ferne. Bei den Göttern.
    Den allerbesten. Niemand hat ihn jemals besser gemacht.
    »Das wäre… sehr nett von ihr«, brachte er hervor.
    »Oberfeldwebel«, sagte Sam nach einer Weile, »warum gehen wir
    durch die Morphische Straße? Sie gehört nicht zu unserer Runde.«
    »Ich habe die Runden getauscht«, erwiderte Mumm. »Ich will so viel
    wie möglich von der Stadt sehen.«
    »In der Morphischen Straße gibt es nicht viel zu sehen,
    Oberfeldwebel.«
    Mumm blickte in die Schatten. »Ich weiß nicht«, sagte er. »Es ist
    erstaunlich, was man sieht, wenn man sich konzentriert.« Er zog Sani in
    einen Türeingang. »Nimm nur das Haus auf der anderen Straßenseite.
    Siehst du den Torbogen mit dem tieferen Schatten?«
    »Ja, Oberfeldwebel«, flüsterte Sam.
    »Warum gibt es dort einen tieferen Schatten, was meinst du?«
    »Keine Ahnung, Oberfeldwebel.«
    »Weil dort jemand steht, der schwarze Kleidung trägt. Wir gehen jetzt
    weiter durch die Straße und kehren brav zum Wachhaus zurück, weil
    dort unser Kakao kalt wird, verstanden?«
    »Ja, Oberfeldwebel.«
    Sie schlenderten weit genug durch die Straße, sodass das Geräusch
    ihrer Schritte auf natürliche Weise verklang.
    »So, und jetzt warten wir«, sagte Mumm.
    Eins musste man Sam lassen, fand er: Der Junge verstand es, still zu
    stehen. Er nahm sich vor, ihm zu zeigen, wie man so unauffäl ig wurde,
    dass einen niemand bemerkte, wenn man nicht direkt im Sonnenschein
    stand. Hatte Keel ihm das beigebracht? Ab einem gewissen Alter wurde
    das Gedächtnis tatsächlich unzuverlässig…
    Die Stadtuhren schlugen drei Viertel.
    »Wann beginnt die Ausgangssperre?«, flüsterte Mumm.
    »Um neun Uhr, Oberfeldwebel.«
    »Jetzt dürfte es fast so weit sein«, sagte Mumm.
    »Nein, Oberfeldwebel. Es ist erst Viertel vor neun.«
    »Nun, ich brauche einige Minuten, bis ich zurückkomme. Ich möchte,
    dass du hinter mir her schleichst und an der Ecke wartest. Wenn es
    beginnt, läufst du los und läutest deine Glocke.«
    »Wenn was beginnt, Oberfeldwebel? Oberfeldwebel?«
    Mumm ging geräuschlos durch die Straße. Er beschloss, Schnauzi mit
    einem Dol ar zu belohnen – die Stiefel waren wie Handschuhe für die
    Füße.
    Fackeln brannten an der Kreuzung und blendeten jeden, der in ihre
    Richtung sah. Auf leisen Sohlen schlich Mumm durch den
    Halbschatten am Rand des erhel ten Bereichs und schob sich an der
    Mauer entlang, bis er den Torbogen erreichte. Dort schwang er abrupt
    herum und rief:
    »Hab dich, Kumpel!«
    »––––––!«, sagte der Schatten.
    »Das ist eine Anstoß erregende Ausdrucksweise, und ich möchte
    nicht, dass mein junger Gefreiter so etwas hört!«
    Mumm hörte, wie sich Sam näherte und dabei seine Glocke läutete.
    »Neun Uhr, und es ist nicht al es gut!« Mit halbem Ohr nahm Mumm
    noch andere Geräusche wahr. Sie stammten von Türen, die hastig
    geschlossen wurden, und von Schritten, die sich rasch entfernten.
    »Du verdammter Narr!«, stieß die zappelnde, in Schwarz gekleidete
    Gestalt hervor. »Was erlaubst du dir?« Er versetzte Mumm einen Stoß,
    woraufhin der noch fester zugriff.
    »Das ist tätlicher Angriff auf einen Wächter«, sagte Mumm.
    »Ich gehöre ebenfal s zur Wache, du armer Irrer! Ich komme aus der
    Ankertaugasse.«
    »Wo ist deine Uniform?«
    »Wir tragen keine Uniform!«
    »Wo ist deine Dienstmarke?«
    »Wir haben keine Dienstmarke dabei!«
    »Dann lässt sich kaum einsehen, warum ich dich nicht für einen
    gemeinen Dieb halten sol te. Du hast das Haus da drüben
    ausbaldowert«, sagte Mumm und fühlte sich herrlich in der Rolle des
    großen, dummen, grässlich unerschütterlichen Polizisten. »Wir haben
    dich gesehen .«
    »Dort sol te ein Treffen gefährlicher Anarchisten stattfinden!«
    »Was für eine Art Religion ist das?« Mumm klopfte den Gürtel des
    Mannes ab. »Was haben wir denn hier? Einen sehr scheußlichen Dolch.
    Siehst du das hier, Gefreiter Mumm? Eine Waffe, kein Zweifel! Das ist
    gegen das Gesetz. Nach Einbruch der Dunkelheit getragen, das ist noch
    mehr gegen das Gesetz! Außerdem ist es eine verborgene Waffe!«
    »Was sol das heißen, verborgen?«, heulte der sich hin und her
    windende Gefangene. »Sie steckte in der verfluchten Scheide!«
    »Hast sie wohl auch noch verfluchen lassen? Damit der Dolch besser
    wirkt, wie?«, fragte Mumm. Er schob die Hand in die Jackentasche des
    Mannes. »Und… was ist das hier? Eine kleine, schwarze Samtrolle mit,
    wenn ich mich nicht irre, einem kompletten
            
Dietrichsatz? Das ist
    eindeutig ›für den Einbruch gerüstet‹«
    »Das gehört mir nicht, wie du sehr wohl weißt!«, knurrte der Mann.
    »Bist du sicher?«, fragte Mumm.
    »Ja! Weil ich meine Dietriche in der Innentasche trage, du Mistkerl!«
    »Das ist ›Verwendung von Worten, die den öffentlichen Frieden
    stören könnten‹«, sagte Mumm.
    »Was? Ihr Idioten habt doch al e Leute verscheucht! Wer könnte
    Anstoß daran nehmen?«
    » Ich zum Beispiel. Und das möchtest du sicher vermeiden.«
    »Du bist der dämliche Oberfeldwebel, von dem wir gehört haben«,
    grollte der Mann. »Zu bescheuert, um zu begreifen, was vor sich geht.
    Jetzt erwartet dich eine kleine Überraschung…«
    Er wand sich aus Mumms Griff, und zweimal kratzte es metallisch.
    Unterarmmesser, dachte Mumm. Selbst Assassinen hielten sie für
    idiotische Waffen.
    Er wich zwei Schritte zurück, als der Mann nach vorn tanzte und mit
    den Messern fuchtelte.
    »Fällt dir auch hierauf eine Antwort ein, du hirnloser Narr?« Entsetzt
    beobachtete Mumm, wie Sam hinter dem Mann langsam seine Glocke
    hob.
    »Schlag ihn nicht!«, rief er und trat mit dem Stiefel zu, als der Mann
    den Kopf drehte.
    »Wenn du kämpfen musst, so kämpfe«, sagte er, als der Mann nach
    vorn fiel. »Und wenn du reden willst, so rede. Aber versuch nicht, zu
    reden und zu kämpfen. Derzeit rate ich dir, sowohl das eine als auch das andere zu unterlassen.«
    »Ich hätte ihn leicht erledigen können, Oberfeldwebel«, klagte Sam,
    als Mumm die Handschellen hervorholte und sich bückte. »Es wäre mir
    überhaupt nicht schwer gefal en, ihn ins Reich der Träume zu
    schicken.«
    »Kopfverletzungen können tödlich sein, Gefreiter. Wir dienen dem
    öffentlichen Wohl.«
    »Aber du hast ihn in die… Weichteile getreten, Oberfeldwebel!« Weil
    ich nicht wol te, dass du zu einem Ziel wirst, dachte Mumm und ließ die
    Handschel en zuschnappen. Und wenn du kein Ziel werden sol st,
    darfst du niemandem eins auf die Rübe geben. Du bleibst als dummer
    Kumpan im Hintergrund. So bleibst du viel eicht am Leben, und
    möglicherweise auch ich.
    »Man muss nicht unbedingt so kämpfen, wie es der Gegner erwartet«,
    sagte er und griff nach dem Mann, um ihn sich auf die Schulter zu
    heben. »Ich könnte hier ein wenig Hilfe gebrauchen… Nach oben mit dir. In Ordnung, hab ihn. Geh voraus.«
    »Zurück zum Wachhaus?«, fragte Sam. »Du verhaftest einen
    Unaussprechlichen ?«
    »Ja. Hoffentlich begegnen wir unterwegs einigen von unseren Jungs.
    Lass dir dies eine Lehre sein, Junge. Es gibt keine Regeln. Messern
    gegenüber nicht mehr. Wenn jemand ein Messer hervorholt, macht man
    ihn fertig, ohne ihn zu sehr zu verletzen, wenn das möglich ist. Will
    jemand mit dem Messer zustoßen, schlägst du ihm mit dem Stock auf
    den Arm. Greift jemand mit den Händen an, setzt du das Knie, den
    Stiefel oder den Helm ein. Es ist die Aufgabe eines Polizisten, den
    Frieden zu wahren. Er sorgt so schnell wie möglich dafür, dass es
    friedlich wird.«
    »Ja, Herr. Aber es wird Probleme geben, Oberfeldwebel.«
    »Eine ganz normale Verhaftung. Auch Polizisten müssen dem Gesetz
    gehorchen. Wenn es so etwas wie Gesetze gibt…«
    Sie näherten sich dem Ende der Straße; dort standen einige Gestalten.
    Sie wirkten wie recht entschlossene Männer. Man erkannte es an ihrer
    Haltung, an der Art und Weise, wie sie auf der Straße standen.
    Aufblitzendes Metal gab einen weiteren Hinweis. Kleine Türen
    knarrten, als Blendlaternen geöffnet wurden.
    Natürlich war der Mann nicht al ein gewesen, schalt sich Mumm.
    Seine Aufgabe hatte darin bestanden, al es zu beobachten, bis die
    Versammlung komplett war – um dann den Haupttrupp zu holen.
    Es müssen etwa ein Dutzend sein. Wir sitzen in der Quetsche*.
    »Was machen wir jetzt, Oberfeldwebel?«, fragte Sam.
    »Läute deine Glocke.«
    »Aber sie haben uns gesehen!«
    »Läute die verdammte Glocke, los! Und geh weiter! Und hör nicht auf
    zu läuten!«
    Die Unaussprechlichen schwärmten aus, und während Mumm auf sie
    zustapfte, beobachtete er, wie sich mehrere Gestalten am Ende der
    Reihe hinter ihn schoben. Er wusste, wie es sich abspielen würde. Wie
    die Räuber in der Teekuchenstraße würden sie höfliche Worte sprechen
    und freundlich sein, während ihre Augen sagten: He, du weißt, dass
    unsere Kumpel hinter dir stehen, und wir wissen, dass du das weißt,
    und es ist lustig zu beobachten, wie du zu glauben versuchst, dies sei ein
    ganz normales Gespräch, obwohl dir
            
klar sein muss, dass es dich gleich
    in die Nieren trifft. Wir fühlen deinen Schmerz, und er gefäl t uns…
    Er blieb stehen, sonst wäre er gegen jemanden gestoßen. Auf beiden
    Straßenseiten wurden Türen und Fenster geöffnet – die läutende
    Glocke hatte al e geweckt.
    »‘nabend«, sagte Mumm.

    * Wie eine Patsche, nur noch schmerzhafter.
    »Guten Abend, Euer Gnaden«, erklang eine Stimme aus der
    Geschichte. »Wie schön, einen alten Freund wiederzusehen.«
    Mumm stöhnte innerlich. Das Schlimmste, was passieren konnte, war
    gerade passiert. »Carcer?«
    »Es heißt Feldwebel Carcer, besten Dank. Komisch, wie sich die Dinge manchmal entwickeln. Wie sich herausstel te, bin ich bestens zum
    Polizisten geeignet. Man gab mir einen neuen Anzug und ein Schwert,
    und ich bekomme fünfundzwanzig Dollar im Monat. Jungs, das ist der
    Mann, von dem ich euch erzählt habe.«
    »Warum nennst du ihn ›Euer Gnaden‹, Chef?«, fragte einer der
    schattenhaften Männer.
    Carcers Blick blieb auf Mumms Gesicht gerichtet. »Es ist ein kleiner
    Scherz. Dort, woher wir kommen, nannten ihn al e Herzog«, erklärte er.
    Mumm beobachtete, wie er in die Tasche griff und seine Hand kurz
    darauf mit einem Gegenstand zum Vorschein kam, der messingfarben
    glänzte. »Es war eine Art Spitzname, nicht wahr… Herzog? Der Junge
    soll endlich aufhören, die Glocke zu läuten.«
    »Hör auf damit, Gefreiter«, brummte Mumm. Das Gebimmel hatte
    ohnehin seinen Zweck erfüllt und der Szene ein stilles Publikum
    gegeben. Was allerdings nicht bedeutete, dass es für Carcer einen
    Unterschied machte. Er hätte jemanden voller Genuss mitten in einer
    vol en Arena erstochen, um sich anschließend umzusehen und zu
    sagen: »Wer, ich?« Doch die Männer hinter ihm waren so nervös wie
    Kakerlaken, die sich fragten, wann es hel wurde.
    »Keine Sorge, Herzog«, sagte Carcer und schob die Finger in den
    Schlagring aus Messing. »Ich habe den Jungs von dir und mir erzählt.
    Von unserer langen, ha, Bekanntschaft und dem ganzen Kram, haha.«
    »Ach?«, erwiderte Mumm. Es war wohl kaum eine preisverdächtige
    schlagfertige Antwort, aber Carcer wol te offenbar reden. »Und wie bist
    du zum Feldwebel geworden, Carcer?«
    »Wie ich hörte, suchte man Polizisten mit neuen Ideen«, sagte Carcer.
    »Und der nette Hauptmann Schwung sprach mit mir und meinte, ich sei
    zweifellos ein ehrlicher Mann, der Pech gehabt hatte. Er maß mich mit
    seinem Greifzirkel und dem Lineal und der ganzen Geometrie, und das
    Ergebnis, so sagte er, sei der Beweis dafür, dass ich kein krimineller Typ bin. Er ist davon überzeugt, dass meine Umgebung Schuld hat.«
    »Meinst du die vielen Leichen, die überal dort herumliegen, wo du
    gewesen bist?«, fragte Mumm.
    »Guter Witz, Herzog, haha.«
    »Und du hattest neue Ideen?«
    »Nun, er mochte eine von ihnen«, sagte Carcer und kniff die Augen
    zusammen. »Wie sich herausstel te, hatte er keine Ahnung vom
    Ingwerbier-Trick.«
    Der Ingwerbier-Trick. Das setzte der Sache die Krone auf.
    Jahrhundertelang hatten es Folterer versäumt, den Ingwerbier-Trick zu
    erfinden, und Carcer hatte ihn einem skrupel osen Wahnsinnigen wie
    Hauptmann Schwung verraten.
    »Der Ingwerbier-Trick«, sagte Mumm. »Bravo, Carcer. Du bist genau
    das, wonach Schwung gesucht hat. Ein absoluter Mistkerl.«
    Carcer grinste, als hätte ihm Mumm ein Kompliment gemacht. »Ja,
    ich habe die Jungs bereits darauf hingewiesen, dass du sauer auf mich
    bist, weil ich einen Laib Brot gestohlen habe.«
    »Ich bitte dich, Carcer«, sagte Mumm. »Das passt nicht zu dir. Du
    hast nie in deinem Leben einen Laib Brot gestohlen. Den Bäcker
    ermorden und die ganze Bäckerei klauen – das ist eher dein Stil.«
    »Ein echter Spaßvogel?« Carcer zwinkerte seinen Männern zu und
    deutete auf Mumm. Dann holte er plötzlich aus und hieb dem Mann an
    seiner Seite in die Magengrube.
    »Du hast mich nicht ›Chef‹ zu nennen, sondern ›Feldwebel‹«, zischte
    er. »Ist das klar?«
    Der Mann auf dem Boden stöhnte.
    »Ich nehme das als ein ›ja‹, haha«, sagte Carcer, streifte den Schlagring
    ab und ließ ihn in der Tasche verschwinden. »Nun, die Sache ist die,
    Herzog… Du hast da einen meiner Männer. Wie wär’s, wenn du ihn
    mir überlässt, und Schwamm drüber?«
    »Was ist los, Oberfeldwebel?«
    Die Stimme ertönte hinter Mumm. Er drehte sich um und erkannte
    Wiggel und Skutts. Sie sahen aus wie Männer, die einen weiten Weg
    gelaufen waren und jetzt versuchten, lässig und
            
selbstsicher zu
    schlendern. Ihr Schlendern wurde weniger lässig und vor allem weniger
    selbstsicher, als sie die Unaussprechlichen musterten.
    Die verzweifelt läutende Glocke. Dieses Signal hatten sie immer benutzt. Al e Polizisten, die es hörten, eilten herbei, denn es bedeutete: Wächter in Not.
    Natürlich würden ihm die anderen nicht unbedingt helfen, wenn sie den Gegner für überlegen hielten. Immerhin war dies die alte Nachtwache. Aber wenigstens konnten sie ihn aus dem Fluss holen oder losschneiden und für eine anständige Bestattung sorgen.
    Es klapperte, und der Gefangenenwagen holperte um die Ecke, Fred
    Colon an den Zügeln und Gefreiter Keule hinter ihm. Mumm hörte die
    Rufe.
    »Was ist los, Bill?«
    »Es sind Keel und Mummi«, erwiderte Wiggel. »Beeilt euch!« Mumm
    versuchte, Carcers Blick zu meiden und so zu tun, als wäre überhaupt
    nichts geschehen, als wäre die Welt nicht plötzlich aufgeplatzt, um den
    kalten Wind der Unendlichkeit hereinzulassen. Aber Carcer war klug.
    Er sah erst Mumm an und dann Sam.
    »Mummi?«, wiederholte er. »Heißt du zufäl igerweise Sam Mumm,
    Junge?«
    »Ich sage überhaupt nichts «, erwiderte Gefreiter Mumm beherzt.
    »So, so«, sagte Carcer fröhlich. »Na, das ist ja eine schöne Bescherung.
    Etwas, das einem zu denken gibt, und ob, haha.«
    Es knarrte, als der Gefangenenwagen stehen blieb. Carcer sah zu dem
    runden, blassen Gesicht von Korporal Colon auf.
    »Kümmere dich um deine eigenen Angelegenheiten, Korporal«, sagte
    Carcer. »Fahr weiter, na los !«
    Colon schluckte. Mumm sah, wie sich sein Adamsapfel so bewegte,
    als wol te er sich verstecken.
    »Äh… wir haben das Läuten gehört«, sagte er.
    »Wir waren nur ein bisschen ausgelassen«, meinte Carcer. »Es gibt
    nichts, worüber du dir Sorgen machen müsstest. Wir sind doch alle
    Polizisten. Ich möchte nicht, dass es irgendwelche Probleme gibt. Hier
    liegt nur ein kleines Missverständnis vor, das ist alles. Oberfeldwebel
    Keel wol te mir gerade meinen Freund übergeben. Und nichts für
    ungut! Du bist nur zufäl ig in einen Einsatz von uns geraten. Am besten
    sprechen wir nicht mehr darüber. Überlass mir den Mann, und wir sind
    quitt.«
    Alle Blicke richteten sich auf Mumm.
    Es wäre vernünftig gewesen, den Mann tatsächlich zu übergeben. Das
    wusste er. Viel eicht wäre Carcer dann wirklich fortgegangen, und
    Mumm wol te unter al en Umständen vermeiden, dass er dem jungen
    Sam noch näher kam.
    Aber selbst wenn Carcer ging – er würde zurückkehren. Leute wie
    Carcer kehrten immer zurück, besonders wenn sie glaubten, eine
    Schwäche entdeckt zu haben.
    Und das war noch nicht das Schlimmste. Das Schlimmste war: Er,
    Mumm, hatte den Lauf der Ereignisse verändert.
    Es hatte eine »Verschwörung der Morphischen Straße« gegeben. Und
    es hatte dort eine Razzia der Unaussprechlichen gegeben. Viele hatten
    den Tod gefunden, aber einige waren entkommen. Es folgten einige
    Tage mit schrecklichem Durcheinander, und dann…
    Aber Sam Mumm war in jener Nacht nicht einmal in der Nähe der
    Morphischen Straße gewesen. Keel hatte ihn das Klinkenputzen auf der
    anderen Seite der Schatten gelehrt.
    Aber du wol test schlau sein, Herzog. Du wolltest jemandem einen
    Knüppel zwischen die Beine werfen und den einen oder anderen
    verdreschen.
    Und jetzt ist auch Carcer mit dabei, und du bist außerhalb der
    Geschichtsbücher unterwegs, ohne eine Karte…
    Carcer zeigte noch immer sein fröhliches Lächeln, und derzeit war es
    Mumms größter Wunsch, diesem Lächeln ein Ende zu setzen.
    »Ich würde dir deinen Wunsch gern erfül en, Chef «, sagte er. »Ja, das würde ich gern. Aber ich habe diesen Burschen verhaftet, deshalb muss
    ich ihn zur Wache bringen und den Papierkram erledigen. Viel eicht
    kann er uns bei den Ermittlungen in einigen noch ungelösten Fäl en
    helfen.«
    »Zum Beispiel?«, fragte Carcer.
    »Keine Ahnung«, sagte Mumm. »Kommt darauf an, was wir haben.
    Wir bringen ihn in einer Zel e unter, geben ihm eine Tasse Tee,
    plaudern mit ihm über dies und das… Du weißt ja, wie das ist. Nach einer Tasse Tee kann ein Mann recht gesprächig werden. Oder nach
    einem kohlensäurehaltigen Getränk seiner Wahl.«
    Ein Kichern kam von den anwesenden Angehörigen der Nachtwache.
    Mumm hoffte, dass niemand von ihnen wusste, was die letzten Worte
    bedeuteten.
    Carcers Lächeln löste sich auf. »Ich habe gesagt, dass er einer meiner
    Männer ist, der im Einsatz war, und ich bin Feldwebel«,
            
sagte er.
    »Und ich bin Oberfeldwebel, und ich habe gesagt, dass wir ihn zur Wache bringen, Feldwebel Carcer. Ganz offiziell.«
    Carcer nickte in Richtung des jungen Gefreiten, so unmerklich, dass
    nur Mumm es sah. Und er senkte die Stimme.
    »Aber jetzt halte ich alle Trümpfe in der Hand, Herzog«, sagte er.
    »Aber jetzt spiele ich keine Karten mehr, Carcer. Wir könnten es hier
    zum Krach kommen lassen, und wer weiß, wie er ausginge? Aber eins
    steht fest: Morgen wärst du kein Feldwebel mehr. Und wenn du
    glaubst, al e Trümpfe in der Hand zu haben, dann kannst du es dir
    leisten, den Einsatz zu erhöhen.«
    Ein oder zwei Sekunden starrte Carcer ihn groß an. Dann zwinkerte
    er und drehte sich halb um.
    »Ich habe ja gesagt, dass man sich vor ihm in Acht nehmen muss«,
    wandte er sich ans Publikum. Er gab Mumm einen verschwörerischen
    Rippenstoß. »Musst immer ausprobieren, wie weit du gehen kannst! Na
    schön, Oberfeldwebel. Du sol st deinen Willen haben. Wäre schade,
    wenn ihr Nachtnarren ganz mit leeren Händen dasteht. Haha. In einer
    Stunde oder so lasse ich ihn abholen.«
    Ja, richtig, gib mir Zeit, zu schwitzen und mich zu fragen, ob ich
    einfach aufhöre zu existieren, wenn du dem Jungen die Kehle
    durchschneidest, dachte Mumm. Das Dumme ist, ich schwitze
    tatsächlich.
    Er straffte sich und deutete zum Gefangenenwagen. »Ich bringe ihn
    zusammen mit meinen Jungs zurück«, sagte er. »Es ist Zeit für unsere Kakaopause, verstehst du? Hilf mir, Keule! Hast du noch andere
    Passagiere, Fred?«
    »Nur einen Betrunkenen, Oberfeldwebel. Hat dauernd gekotzt.«
    »Na schön. Wir legen den Gefangenen hinten rein und halten uns
    außen fest.« Mumm nickte Carcer zu. »Ich bin sicher, dass wir uns bald
    wiederbegegnen, Feldwebel.«
    »Ja«, sagte Carcer, und das schelmische Lächeln kehrte auf seine
    Lippen zurück. »Pass gut auf dich auf!«
    Mumm sprang auf die Seite des Wagens, als dieser vorbeirumpelte,
    und er sah nicht einmal zurück. Das musste man Carcer lassen: Er
    schoss einem nicht in den Rücken, wenn er sich bald die Chance
    erhoffte, einem die Kehle durchzuschneiden.
    Nach einer Weile fragte Obergefreiter Wiggel, der sich neben Mumm
    am wackelnden Wagen festhielt: »Was ist dort drüben passiert,
    Oberfeldwebel? Kennst du den Burschen?«
    »Ja. Er hat zwei Polizisten umgebracht. Einer versuchte ihn zu
    verhaften, und der andere war nicht im Dienst und aß eine Pastete.
    Außerdem hat er noch andere Leute auf dem Gewissen.«
    »Aber er ist Polizist!«
    »Schwung hat ihm einen Job gegeben, Wiggel.«
    Plötzlich schien das Rasseln der Räder viel lauter zu werden. Die
    anderen Wächter lauschten aufmerksam.
    »Bist du schon lange in der Wache, Obergefreiter?«, fragte Mumm.
    »Seit zwei Jahren, Oberfeldwebel«, antwortete Wiggel. »Hab früher
    beim Markt Obst geschleppt, aber ich bekam Rückenschmerzen,
    außerdem schlug mir die Kälte des Morgens auf die Brust.«
    »Ich habe gar nichts von umgebrachten Polizisten gehört«, sagte
    Gefreiter Mumm.
    »Es geschah nicht hier, Junge. Es passierte an einem weit entfernten
    Ort.«
    »Und du warst da?«
    »Ich kannte die Polizisten, ja.«
    Wieder änderte sich die Stimmung auf dem Wagen. Die Wächter
    gaben keinen Ton von sich, aber über ihnen hing ein »Ah-ha« in der
    Luft.
    »Bist du ihm hierher gefolgt, um ihm das Handwerk zu legen?«, fragte
    Wiggel.
    »So in der Art.«
    » Wir hörten, dass du aus Pseudopolis kommst, Oberfeldwebel«, sagte Sam.
    »Ich komme von vielen Orten.«
    »Donnerwetter!«, sagte Sam.
    »Er hat einen Polizisten getötet, der eine Pastete aß?«, fragte Fred
    Colon vom Kutschbock.
    »Ja.«
    »So ein Mistkerl! Was war das für eine Pastete?«
    »Darüber gaben die Zeugen keine Auskunft«, log Mumm. Dies war
    das alte Ankh-Morpork. Die hiesigen Zwerge stellten eine Minderheit dar und hielten den Kopf unten… noch weiter unten als sonst. Es gab
    noch keine Imbissbuden, die die ganze Nacht geöffnet hatten und
    Rattenpastete anboten.
    Wiggel wirkte nachdenklich. »Es werden Unaussprechliche kommen,
    um den von dir verhafteten Burschen abzuholen, Oberfeldwebel«, sagte
    er.
    »Möchtest du den Rest der Nacht frei haben, Obergefreiter?«, fragte
    Mumm. Die anderen Wächter lachten nervös. Arme Teufel, dachte
    Mumm. Man wurde zu einem Wächter, weil die Bezahlung gut war und
    man keine schweren Dinge heben musste. Und plötzlich zeichneten
    sich Probleme ab.
    »Was willst du dem Mann zur Last legen, Oberfeldwebel?«,
            
fragte
    Sam.
    »Versuchten tätlichen Angriff auf einen Wächter. Du hast die Messer
    gesehen.«
    »Aber du hast ihn getreten.«
    »Stimmt, das habe ich ganz vergessen. Also werfen wir ihm auch
    Widerstand gegen die Verhaftung vor.«
    Erneut lachten die Wächter. Wir, die wir uns dem Tode nahe fühlen,
    lachen über alles.
    Was für ein Haufen. Ich kenne euch, meine Herren. Ihr gehört zur
    Nachtwache, weil ihr ein ruhiges Leben liebt, und wegen der Pension.
    Ihr lauft nicht zu schnell, um das Risiko zu umgehen, dass die Gefahr
    noch da ist, wenn ihr den Ort des Geschehens erreicht. Und das
    Schlimmste, das ihr erwartet, ist ein widerspenstiger Betrunkener oder
    eine besonders sture Kuh. Die meisten von euch sind nicht einmal
    Polizisten, nicht im Kopf. Im Meer des Abenteuers schwimmt ihr ganz
    unten.
    Und jetzt herrscht plötzlich Krieg, und ihr steckt in der Mitte, weder
    auf der einen noch auf der anderen Seite. Ihr seid eine kleine Gruppe
    dummer Nachtnarren und nicht einmal Verachtung wert. Aber glaubt
    mir, Jungs – ihr werdet aufsteigen.

    Nachdem es in der Morphischen Straße still geworden war, regte sich
    ein oder zwei Minuten lang nichts.
    Dann kam eine Kutsche um die Ecke. Sie wirkte sehr vornehm, und
    wo bei anderen Kutschen Laternen hingen, brannten Fackeln. Als sie
    auf dem Kopfsteinpflaster hin und her schlingerte, schienen sich die
    Flammen zickzackförmig in die Länge zu ziehen und rauchiger zu
    werden.
    Wenn ihr Licht überhaupt etwas verriet, so dies: Die Kutsche schien
    mit violettem Livree herausgeputzt zu sein. Und sie lastete recht schwer
    auf den Rädern.
    Sie hielt in der Nähe der Stelle an, wo Mumm den Wächter verhaftet
    hatte. Mumm glaubte, viel über verdächtige Schatten in der Dunkelheit
    zu wissen, aber die beiden dunklen Gestalten, die aus der Finsternis
    eines Türeingangs ins Licht der Fackeln traten, hätten ihn überrascht.
    Die Kutschentür schwang auf.
    »Seltsame Neuigkeiten, verehrte Dame«, sagte einer der Schatten.
    »Sehr seltsame Neuigkeiten, Schätzchen«, sagte der andere Schatten.
    Sie stiegen ein, und die Kutsche rollte davon.

    Mumm war beeindruckt von der Art, wie die Männer beim Wachhaus
    reagierten, ohne dass er Anweisungen erteilte. Wiggel und Skutts
    sprangen sofort zu Boden, als der Wagen den Hof erreichte, und zogen
    das Tor zu.
    Im Innern des Gebäudes schlossen Colon und Keule die
    Fensterläden. Keule eilte zur Waffenkammer und kehrte mit
    Armbrüsten zurück. Alles geschah recht schnell und mit einem für die
    beteiligten Männer erstaunlich hohen Maß an Präzision.
    Mumm wandte sich an sein jüngeres Selbst. »Bitte kümmere dich um
    den Kakao, Junge«, sagte er. »Ich möchte nichts versäumen.«
    Er setzte sich und legte die Füße auf den Schreibtisch, als Colon die
    Tür abschloss und Keule den Riegel vorschob.
    Dies passiert, dachte Mumm. Obgleich es vorher nicht geschehen
    war. Zumindest nicht genau auf diese Weise. Diesmal gelang den
    Verschwörern der Morphischen Straße die Flucht. Sie wurden nicht
    von den Unaussprechlichen überrascht. Es gab keinen Kampf. Der
    Anblick so vieler Polizisten muss ihnen einen enormen Schrecken
    eingejagt haben. Es waren ohnehin nur wenige, Sprücheklopfer und
    Drückeberger und Mitläufer, Leute, die sich hinter dem armen Irren
    zusammendrängen, der das Wort führt, »Ja, genau!« rufen und sofort
    wegrennen, wenn’s ernst wird. Bei der Razzia waren einige Personen
    gestorben und andere entkommen, und eins hatte wie üblich zum
    anderen geführt. Aber diesmal gab es keine Razzia, weil ein dämlicher
    Oberfeldwebel zu viel Lärm gemacht hatte…
    Zwei verschiedene Gegenwarten. Die eine Vergangenheit, die andere
    Zukunft…
    Ich weiß nicht, was als Nächstes geschehen wird.
    Al erdings kann ich mir das eine oder andere denken.
    »Gut gemacht, Jungs«, sagte Mumm und stand auf. »Ihr sorgt weiter
    dafür, dass wir hier drin in der Fal e sitzen, und ich gebe dem Alten
    Bescheid…«
    Er hörte das verwirrte Murmeln hinter sich, als er die Treppe
    hinaufging.
    Hauptmann Tilden saß an seinem Schreibtisch und starrte an die
    Wand. Mumm hustete laut und salutierte.
    »Wir hatten da eine kleine…«, begann er und unterbrach sich, als
    Tilden ihm ein aschfahles Gesicht zuwandte. Er schien ein Gespenst
    gesehen zu haben, und zwar im Spiegel.
    »Hast du die Neuigkeiten gehört?«
    »Herr?«
    »Der Tumult bei den Tollen Schwestern«, sagte Tilden. »Vor nur zwei
    Stunden.«
    Es ist alles zu nahe, dachte Mumm, als er
            
verstand. Er kannte die
    Namen der Dinge, aber jetzt fül ten sie sich plötzlich mit Bedeutung.
    Und al es schien gleichzeitig zu geschehen. Die Tollen Schwestern.
    Dort hatten sich einige Hitzköpfe versammelt…
    »Der Leutnant der Tagwache hat eins der Regimenter um Hilfe
    ersucht«, sagte Tilden. »Wozu er natürlich berechtigt war.«
    »Welches?«, fragte Mumm, obwohl er Bescheid wusste. Der Name
    stand in den Geschichtsbüchern.
    »Lord Venturis Mittlere Dragoner, Oberfeldwebel. Mein altes
    Regiment.«
    Stimmt, dachte Mumm. Und die Kavallerie ist natürlich bestens dafür geeignet, eine Menge ziviler Fußgänger unter Kontrol e zu bringen. Das
    weiß jeder…
    »Und, äh, es kam zu einigen bedauerlichen Todesfäl en…«
    Tilden tat Mumm leid. Es konnte nie ein Beweis dafür erbracht
    werden, dass jemand den Befehl erteilt hatte, die Leute niederzureiten,
    aber spielte das eine Rol e? Nach vorn drängende Pferde, Leute, die
    nicht ausweichen konnten, weil hinter ihnen noch mehr Leute
    standen… So leicht konnten kleine Kinder da die Hand des Vaters oder
    der Mutter verlieren…
    »Aber um der Gerechtigkeit willen muss man sagen, dass es die
    Soldaten mit Wurfgeschossen zu tun bekamen, und einer von ihnen
    wurde schwer verletzt«, fügte Tilden hinzu, als läse er die Worte von
    einem Zettel.
    Und dann ist natürlich alles in Ordnung, dachte Mumm. »Was für
    Wurfgeschosse, Herr?«
    »Obst, wie ich hörte. Es könnten auch einige Steine dabei gewesen
    sein.« Mumm stellte fest, dass Tildens Hand zitterte. »Soweit ich weiß,
    war der Brotpreis der Grund für den Aufruhr.«
    Nein. Bei einem Protest geht es um den Brotpreis, sagte Mumms
    innere Stimme. Zu einem Aufruhr kommt es, wenn Leute in Panik
    geraten, die zwischen Idioten auf Pferden und anderen Idioten, die »Ja,
    genau!« rufen und nach vorn drängen, festsitzen. Und letztendlich
    verantwortlich dafür ist ein Narr, der sich von einem mit Greifzirkel
    und Lineal ausgerüsteten Wahnsinnigen beraten lässt.
    »Im Palast glaubt man, dass revolutionäre Elemente die Wachhäuser
    angreifen könnten«, sagte Tilden langsam.
    »Im Ernst, Herr? Warum?«
    »Weil revolutionäre Elemente so etwas tun«, antwortete Tilden.
    »Die Männer sind gerade damit beschäftigt, al es dicht zu machen…«
    »Ergreife alle Maßnahmen, die du für richtig hältst, Oberfeldwebel«,
    sagte Tilden und winkte mit einer Hand, die einen Brief hielt. »Wir sind
    aufgefordert, den Bestimmungen der Ausgangssperre Geltung zu
    verschaffen. Der Hinweis ist unterstrichen.«
    Mumm zögerte, bevor er antwortete. Die erste Antwort schluckte er
    hinunter, begnügte sich mit »In Ordnung, Herr« und verließ das Büro.
    Er wusste, dass Tilden kein schlechter Kerl war. Die Neuigkeiten
    mussten ihn schwer getroffen haben, andernfal s hätte er wohl kaum
    einen so dummen Befehl gegeben. »Ergreife alle notwendigen
    Maßnahmen.« Gib diese Anweisung einem Mann, der dazu neigt, beim
    Anblick von vielen Fäuste schwingenden Leuten in Panik zu geraten,
    und du bekommst das »Massaker bei den Tollen Schwestern«.
    Mumm ging die Treppe hinunter. Die Männer standen im Hauptraum
    und wirkten nervös.
    »Ist der Gefangene in der Zelle?«, fragte er.
    Korporal Colon nickte. »Jaherr. Schnauzi meint, drüben bei den
    Tollen Schwestern…«
    »Ich weiß. Und dies sind die notwendigen Maßnahmen: Öffnet die
    Fensterläden, entriegelt die Tür und lasst sie offen. Zündet alle
    Laternen an. Warum brennt die blaue Laterne über dem Eingang
    nicht?«
    »Keine Ahnung, Oberfeldwebel. Aber was ist, wenn…«
    »Zünde sie an, Korporal. Und dann gehst du mit Keule nach draußen
    und hältst dort Wache, wo man euch ganz deutlich sehen kann. Ihr seid
    freundlich aussehende Burschen, Jungs. Nehmt eure Glocken mit, aber
    – und das möchte ich extra hervorheben – keine Schwerter.«
    »Keine Schwerter?«, entfuhr es Colon. »Aber was passiert, wenn ein
    verdammter Pöbelhaufen um die Ecke kommt und ich nicht bewaffnet
    bin?«
    Mumm näherte sich ihm mit einigen raschen Schritten und blieb Nase
    an Nase vor Colon stehen.
    »Und wenn du ein Schwert hast, was machst du dann, hm? Was willst
    du damit gegen einen verdammten Pöbelhaufen ausrichten? Was sol en
    die Leute sehen? Ich möchte, dass sie den dicken Colon sehen: einen anständigen Burschen, nicht übermäßig intel igent, kannte seinen Vater,
    und da ist der gute alte Keule, er trinkt in meiner Taverne. Wenn die
    Leute nur zwei Männer in Uniform und mit
            
Schwertern sehen, seid ihr
    in Schwierigkeiten, und wenn ihr die Schwerter zieht, seid ihr in noch
    größeren Schwierigkeiten, und wenn ihr heute Abend die Schwerter
    ohne meine Erlaubnis zieht und überlebt, dann bedauert ihr sowohl das
    eine als auch das andere, weil ihr es nämlich mit mir zu tun bekommt,
    klar? Und dann erfahrt ihr, was echte Schwierigkeiten sind, denn was
    ihr bis dahin erlebt habt, wird euch wie ein netter Tag am Meer
    erscheinen. Verstanden?«
    Fred Colon glotzte ihn an. Man konnte es nicht anders nennen.
    »Lass dich von meinem zuckersüßen Tonfal nicht zu der Annahme
    verleiten, ich hätte dir keinen verdammten Befehl gegeben«, sagte
    Mumm und wandte sich ab. »Mumm?«
    »Ja, Oberfeldwebel?«, fragte der junge Sam.
    »Haben wir hier eine Säge?«
    Schnauzi trat vor. »Ich habe eine Werkzeugkiste, Chef.«
    »Auch Nägel?«
    »Jaherr!«
    »Gut. Reiß die Tür von meinem Spind, schlag viele Nägel hindurch
    und leg sie dann oben auf den Treppenabsatz. Ich nehme die Säge und
    gehe zum Abort.«
    Stille folgte diesen Worten, und nach einigen Sekunden schien sich
    Colon verpflichtet zu fühlen, einen Diskussionsbeitrag zu leisten. Er
    räusperte sich und sagte:
    »Wenn du in dieser Hinsicht ein Problem hast, Oberfeldwebel… Frau
    Colon kennt da eine wundervol e Medizin, die…«
    »Es wird nicht lange dauern«, meinte Mumm. Nach vier Minuten
    kehrte er zurück.
    »Alles erledigt«, sagte er und hörte das Hämmern aus dem
    Umkleideraum. »Komm mit, Gefreiter. Zeit für eine Lektion in
    Verhörtechnik. Oh… und nimm die Werkzeugkiste mit.«
    »Fred und Keule sind nicht gern draußen«, sagte Sam, als sie über die
    steinernen Stufen nach unten gingen. »Sie fürchten, was passiert, wenn
    Unaussprechliche aufkreuzen?«
    »Sie brauchen sich keine Sorgen zu machen. Unsere Freunde aus der
    Ankertaugasse gehören nicht zu den Leuten, die den Vordereingang
    benutzen.«
    Mumm öffnete die Tür zu den Zellen. Der Gefangene stand auf und
    griff nach den Gitterstäben.
    »Na schön, sie sind gekommen, um mich abzuholen«, sagte er. »Wenn
    ihr mich jetzt sofort rauslasst, lege ich ein gutes Wort für euch ein.«
    »Niemand ist gekommen, um dich abzuholen«, erwiderte Mumm. Er
    schloss die Haupttür hinter sich und öffnete dann die Zel entür.
    »Vermutlich haben sie zu viel zu tun«, fuhr er fort. »Drüben bei den
    Tollen Schwestern soll ziemlich was los gewesen sein. Es gab einige
    Tote. Vielleicht dauert es noch eine Weile, bis deine Kollegen Zeit für
    dich erübrigen können.«
    Der Mann sah zu der Werkzeugkiste in den Händen des Gefreiten. Es
    war nur ein kurzer Blick, aber Mumm bemerkte den Moment der
    Unsicherheit.
    »Ich verstehe«, sagte er. »Guter Polizist, böser Polizist, wie?«
    »Wenn du möchtest«, entgegnete Mumm. »Aber wir sind mit dem
    Personal ein wenig knapp. Also wenn ich dir eine Zigarette gebe – bist
    du dann so freundlich, dir selbst die Zähne einzuschlagen?«
    »Dies ist ein Spiel, oder?«, fragte der Gefangene. »Du weißt, dass ich zur Sondergruppe gehöre. Und du bist neu in der Stadt und möchtest
    uns beeindrucken. Das ist dir gelungen. Wir haben al e schön gelacht,
    haha. Außerdem war ich nur zur Überwachung eingeteilt.«
    »Ja, aber so funktioniert das nicht«, sagte Mumm. »Jetzt haben wir
    dich hier und können darüber entscheiden, was du verbrochen hast. Du
    weißt ja, wie das läuft. Möchtest du ein Ingwerbier?«
    Das Gesicht des Mannes erstarrte.
    »Weißt du, nach dem Aufruhr von heute Abend hat man uns darauf
    hingewiesen, dass es zu revolutionären Angriffen auf die Wachhäuser
    kommen könnte«, sagte Mumm. »Ich persönlich rechne nicht damit.
    Ich erwarte eher, dass einige ganz normale Leute kommen, weil sie
    gehört haben, was geschehen ist. Aber – und du kannst mich Herr
    Misstrauisch nennen, wenn du willst – ich habe das Gefühl, dass
    Unangenehmes geschehen könnte. Es heißt, wir sol ten den
    Bestimmungen der Ausgangssperre Geltung verschaffen. Was
    vermutlich bedeutet: Wenn Leute kommen, um sich darüber zu
    beklagen, dass Soldaten unbewaffnete Bürger angegriffen haben, was
    ich persönlich für ›tätlichen Angriff mit einer tödlichen Waffe‹ halte…«
    Oben entstand Unruhe. Mumm nickte dem jungen Sam zu, der die
    Treppe hinaufeilte.
    »Da mein leicht zu beeindruckender Assistent jetzt weg ist, möchte
    ich dich noch auf Folgendes hinweisen«, sagte Mumm leise. »Wenn
    auch nur einem meiner Männer heute Nacht etwas zustößt,
            
werde ich
    dafür sorgen, dass du für den Rest deines Lebens beim Anblick einer
    Flasche aufschreist.«
    »Ich habe dir nichts getan! Du kennst mich nicht einmal!«
    »Ja«, sagte Mumm. »Wir erledigen dies auf dir vertraute Weise.« Sam
    kehrte zurück. »Jemand ist in den Abort gefal en!«, meldete er. »Er war
    auf das Dach geklettert, und es hat nachgegeben!«
    »Das muss eins der revolutionären Elemente gewesen sein«, sagte
    Mumm und beobachtete das Gesicht des Gefangenen. »Man hat uns
    vor ihnen gewarnt.«
    »Der Mann behauptet, er käme aus der Ankertaugasse,
    Oberfeldwebel!«
    »Genau das würde ich sagen, wenn ich ein revolutionäres Element
    wäre«, meinte Mumm. »Na schön, werfen wir einen Blick auf den
    Burschen.«
    Oben stand die Tür noch offen. Draußen lungerten einige Leute am
    Rand des von den Laternen erhel ten Areals herum. Drinnen trat
    Feldwebel Klopf vom einen Bein auf das andere und wirkte ganz und
    gar nicht glücklich.
    »Wer hat angeordnet, dass alles offen sein soll?«, fragte er. »Draußen
    auf den Straßen sieht’s übel aus! Es ist gefährlich…«
    »Die Anordnung stammt von mir«, sagte Mumm und kam die Treppe
    hoch. »Gibt es ein Problem, Feldwebel?«
    »Nun… Oberfeldwebel, auf dem Weg hierher habe ich gehört, dass
    man Steine auf das Wachhaus in der Düstergutstraße wirft«, sagte Klopf
    und wirkte ein wenig eingeschüchtert. »Leute sind auf den Straßen!
    Pöbel! Mir graut bei der Vorstellung, was in anderen Teilen der Stadt
    geschieht.«
    »Und?«
    »Wir sind Polizisten! Wir sollten uns vorbereiten!«
    »Auf was? Schlägst du vor, die Fensterläden zu schließen und dem
    Prasseln von Steinen zu lauschen?«, fragte Mumm. »Oder sollen wir
    losgehen und alle verhaften? Meldet sich jemand freiwillig? Nein? Ich
    sag dir was, Feldwebel: Wenn du Polizist sein willst, dann verhafte den
    Mann im Abort. Wegen Einbruch und…«
    Oben ertönte ein Schrei.
    »Und wenn du nach oben gehst, findest du vermutlich jemanden, der
    durchs Dachfenster geklettert und auf eine Spindtür vol er Nägel
    gefallen ist, die dort zufälligerweise lag«, fuhr Mumm fort. Er bemerkte
    die Verwirrung in Klopfs Gesicht. »Es sind die Burschen aus der
    Ankertaugasse, Feldwebel«, erklärte er. »Sie wol ten übers Dach zu uns
    kommen, um den dummen Nachtnarren einen Schrecken einzujagen.«
    »Du verhaftest Unaussprechliche ?«
    »Keine Uniform. Keine Dienstmarke. Bewaffnet. Wie wär’s mit etwas
    Gesetz?«, erwiderte Mumm. »Schnauzi, wo bleibt der Kakao?«
    »Wir bekommen Schwierigkeiten!«, rief Klopf.
    Mumm ließ ihn warten, während er sich eine Zigarre anzündete. »Wir
    sind bereits in Schwierigkeiten, Windelbert«, sagte er und schüttelte das
    Streichholz aus. »Jetzt gilt es nur noch, die Art von Schwierigkeiten zu
    wählen, die wir haben möchten. Danke, Schnauzi.«
    Er nahm den Becher entgegen und nickte Sam zu. »Vertreten wir uns
    draußen ein wenig die Beine.«
    Plötzlich wurde es still im Raum, abgesehen vom Wimmern aus der
    Dachkammer und den fernen Schreien aus dem Abort.
    »Was steht ihr hier alle so herum?«, wandte sich Mumm an die
    Wächter. »Möchte jemand mit der Glocke läuten und verkünden, dass
    alles gut ist?«
    Diese Worte hingen groß und rosarot im Raum, als Mumm nach
    draußen in die Abendluft trat.
    Er sah Leute in kleinen Gruppen von drei oder vier Personen, die
    miteinander sprachen und dabei gelegentlich zum Wachhaus blickten.
    Mumm nahm auf einer Treppenstufe Platz und trank seinen Kakao.
    Ebenso gut hätte er seine Hose ausziehen können. Die Gruppen
    verteilten sich und wurden zu einem Publikum. Niemand, der ein
    nichtalkoholisches Getränk genoss, war jemals das Zentrum so großer
    Aufmerksamkeit gewesen.
    Er hatte Recht. Eine geschlossene Tür lädt zu tollkühnen Handlungen
    ein. Ein Mann, der unter einer Laterne Kakao trinkt und die kühle
    Abendluft genießt, ist eine Einladung zum Zögern.
    »Wir verstoßen gegen die Ausgangssperre«, sagte ein junger Mann. Er
    trat kurz nach vorn und ebenso schnel wieder zurück.
    »Tatsächlich?«, erwiderte Mumm.
    »Willst du uns verhaften?«
    »Ich nicht«, sagte Mumm fröhlich. »Ich habe gerade Pause.«
    »Ach?« Der junge Mann deutete auf Colon und Keule. »Haben die
    ebenfal s Pause?«
    »Jetzt ja.« Mumm drehte sich halb um. »Der Kakao ist fertig, Jungs.
    Holt ihn euch. Ihr braucht euch nicht zu beeilen, es ist genug für alle
    da. Und kommt zurück nach draußen, wenn ihr euren Kakao habt…«
    Als das
            
Geräusch pochender Stiefel verklungen war, wandte sich
    Mumm wieder der Gruppe zu und lächelte.
    »Und wann ist deine Pause zu Ende?«, fragte der junge Mann.
    Mumm musterte ihn. Die Haltung verriet: Er wol te kämpfen, obwohl
    er kein Kämpfer war. Wäre dies eine Taverne gewesen, hätte der Wirt
    jetzt seine teureren Flaschen in Sicherheit gebracht, denn solche
    Amateure zertrümmerten immer viel Glas. Jetzt sah Mumm, warum
    ihm das Wort »Taverne« eingefal en war. Eine Flasche ragte aus der
    Tasche des Mannes. Er hatte sich seinen Mut angetrunken.
    »Oh, gegen Donnerstag, schätze ich«, sagte Mumm und sah auf die
    Flasche. Gelächter erhob sich aus der wachsenden Menge.
    »Warum Donnerstag?«, fragte der Angetrunkene.
    »Weil ich am Donnerstag frei habe.«
    Diesmal lachten noch mehr Leute. Wenn sich die Anspannung in die
    Länge zieht, kann man sie leicht zerreißen.
    »Ich verlange, dass du mich verhaftest!«, stieß der Mann hervor. »Na
    los, versuch’s!«
    »Du bist nicht betrunken genug«, sagte Mumm. »An deiner Stel e
    würde ich heimgehen und meinen Rausch ausschlafen.«
    Die Hand des Mannes schloss sich um den Flaschenhals. Jetzt ist es
    so weit, dachte Mumm. Er will es tatsächlich darauf ankommen lassen.
    Ich schätze, seine Chancen stehen etwa eins zu fünf…
    Zum Glück war die Menge noch nicht besonders groß. In einer
    derartigen Situation konnte man keine Leute gebrauchen, die hinten
    standen, den Hals reckten und fragten, was vorne geschah. Und die
    Laternen des Wachhauses beleuchteten den Ort des Geschehens.
    »Mein Freund, davon rate ich dir dringend ab«, sagte Mumm und
    trank einen weiteren Schluck Kakao. Inzwischen war er lauwarm, aber
    Becher und Zigarre beanspruchten beide Hände. Das war wichtig. Er
    hielt keine Waffe. Niemand konnte nachher behaupten, dass er eine
    Waffe in der Hand gehabt hatte.
    »Ich bin kein Freund von Leuten wie euch!«, erwiderte der Mann
    scharf und zerschlug die Flasche an der Mauer neben den Stufen.
    Glas klirrte zu Boden. Mumm beobachtete, wie sich der
    Gesichtsausdruck des Mannes veränderte. Von Alkohol stimulierter
    Zorn wich stechendem Schmerz. Der Mund öffnete sich…
    Der Mann schwankte. Blut quol zwischen seinen Fingern hervor, und
    ein leises Stöhnen kam ihm über die Lippen.
    So sah es aus, im Licht der Laternen: Mumm saß da, in der einen
    Hand einen Becher, in der anderen eine Zigarre, etwa zwei Meter vor
    ihm stand der blutende junge Mann. Kein Kampf, die beiden Männer
    hatten sich nicht einmal berührt… Mumm wusste, wie Gerüchte
    entstanden, und er wol te, dass sich dieses Bild den Leuten fest
    einprägte. Sogar die Asche befand sich noch an seiner Zigarre.
    Einige Sekunden saß er ganz still, dann stand er besorgt auf.
    »Ihr dort, helft mir«, sagte er, legte den Brustharnisch beiseite, zog
    sich das Kettenhemd über den Kopf, griff nach dem Ärmel seines
    Unterhemds und riss einen langen Streifen ab.
    Seine Kommandostimme veranlasste zwei Männer, sich in Bewegung
    zu setzen und den Blutenden zu stützen. Einer von ihnen wol te nach
    der Hand greifen.
    »Fass sie nicht an«, sagte Mumm und zog den Stoffstreifen am
    Handgelenk des jungen Mannes zusammen. »Er hat die Hand vol er
    Glassplitter. Lasst ihn so vorsichtig wie möglich zu Boden sinken,
    bevor er umkippt, aber rührt auf keinen Fal etwas an, solange ich diese
    Aderpresse nicht fertig habe. Sam, geh in den Stal und hol Marlenes
    Decke. Kennt jemand Doktor Rasen? Heraus mit der Sprache!«
    Einer der Zuschauer bestätigte, den Doktor zu kennen, daraufhin
    bekam er den Auftrag, ihn zu holen. Er lief sofort los.
    »Ich habe so etwas schon einmal gesehen«, sagte Mumm laut und
    fügte in Gedanken hinzu: Einmal in zehn Jahren. »Bei einer Schlägerei
    in einer Taverne. Jemand nahm eine Flasche und wusste nicht, wie man
    sie richtig zerbricht. Plötzlich hatte er die Hand vol er Splitter, und der andere nahm sie und drückte sie.« Der Menge entfuhr ein
    zufriedenstel endes Stöhnen. »Weiß jemand, wer dieser Mann ist?«,
    fragte er. »Na los, jemand muss ihn doch kennen…«
    Eine Stimme meinte, dass es sich viel eicht um Joss Gappy handelte,
    einen Schusterlehrling aus dem Neuen Flickschusterweg.
    »Hoffentlich können wir seine Hand retten«, sagte Mumm. »Ich
    brauche ein neues Paar Stiefel.«
    Eigentlich war es nicht komisch, aber die Zuschauer lachten aus
    besorgter Nervosität. Dann wichen die Leute beiseite und machten
    Rasen Platz.
    »Ah«, sagte er und ging neben Gappy in
            
die Hocke. »Weiß eigentlich
    gar nicht, warum ich ein Bett habe. Unerfahrener Flaschenkämpfer?«
    »Ja.«
    »Sieht so aus, als hättest du alles richtig gemacht, aber ich brauche
    Licht und einen Tisch«, sagte Rasen. »Können deine Männer ihn ins
    Wachhaus bringen?«
    Mumm hatte gehofft, dass es nicht dazu kommen würde. Jetzt musste
    er das Beste daraus machen…
    Er deutete auf mehrere Gestalten in der Menge. »Du und du und du
    und du und du und auch du, Verehrteste«, sagte er. »Ihr helft Fred und
    Keule, diesen jungen Mann ins Wachhaus zu bringen. Und ihr bleibt bei
    ihm, und wir lassen die Türen offen. Damit die Leute hier draußen die
    ganze Zeit mitbekommen, was passiert. Wir haben keine Geheimnisse.
    Haben al e verstanden?«
    »Ja, aber du bist ein Polizist…«, sagte jemand.
    Mumm schnel te vor und zog einen erschrockenen jungen Mann am
    Hemd aus der Menge.
    »Ja, das bin ich«, sagte er. »Und siehst du den Jungen da drüben? Er
    ist ebenfalls ein Polizist. Er heißt Sam Mumm und wohnt mit seiner
    Mutter in der Unbesonnenheitsstraße. Und das ist Fred Colon, hat
    gerade geheiratet und zwei Zimmer im Alten Flickschusterweg. Und
    Beweisstück C ist Keule. Alle kennen Keule. Und Billy Wiggel wurde in
    dieser Straße geboren. Habe ich nach deinem Namen gefragt?«
    »N-nein…«, brachte der junge Mann hervor.
    »Ich habe nicht danach gefragt, weil ich mich nicht darum schere, wer
    du bist«, sagte Mumm. Er ließ den Mann los, und sein Blick glitt über
    die Menge. »Hört mir zu, ihr al e! Ich bin John Keel! Niemand wird in
    dieses Wachhaus gebracht, ohne dass ich den Grund dafür kenne! Ihr
    seid al e als Zeugen hier! Diejenigen von euch, auf die ich eben gezeigt
    habe, kommen herein und können sich mit eigenen Augen davon
    überzeugen, dass al es mit rechten Dingen zugeht! Die anderen
    möchten bleiben, um zu sehen, was mit Gappy geschieht? Gut. Ich
    lasse euch von Schnauzi Kakao bringen. Oder ihr geht nach Hause. Es
    ist eine kalte Nacht. Ihr solltet längst im Bett liegen. Ich weiß, dass ich gern in meinem liegen würde. Und ja, wir haben von der Sache bei den
    Tol en Schwestern gehört, und es gefäl t uns ebenso wenig wie euch.
    Und wir haben auch von der Düstergutstraße gehört, und das gefällt uns ebenfal s nicht. Und mehr habe ich nicht zu sagen. Wenn es immer
    noch jemanden gibt, der einen Polizisten verprügeln möchte – bitte
    vortreten. Ich habe meine Uniform ausgezogen, und wir können es
    gleich hier erledigen, offen und ehrlich, wo es alle sehen. Na, ist jemand
    interessiert?«
    Etwas streifte seine Schulter und klapperte über die Stufen des
    Wachhauses.
    Dann ertönte das Geräusch von rutschenden Ziegeln auf der anderen
    Straßenseite, und ein Mann fiel vom Dach ins Licht. Die Zuschauer
    schnappten nach Luft. Ein oder zwei kurze Schreie erklangen.
    »Offenbar hast du gerade einen Freiwilligen bekommen«, sagte
    jemand. Wieder dieses schreckliche, nervöse Kichern. Die Menge teilte
    sich, und Mumm hatte freie Sicht auf den Neuankömmling.
    Der Mann war tot. Wenn er beim Sturz vom Dach noch nicht tot
    gewesen war, so hatte der Aufpral sein Leben beendet, denn kein Hals
    sah normalerweise so aus. Neben ihm lag eine Armbrust.
    Mumm erinnerte sich daran, dass etwas seine Schulter gestreift hatte,
    und er ging zu den Stufen vor dem Wachhaus zurück. Er brauchte nicht
    lange, um den in mehrere Stücke zerbrochenen Pfeil zu finden.
    »Kennt jemand diesen Mann?«, fragte er.
    Die Zuschauer – selbst jene, die noch keine Gelegenheit gefunden
    hatten, sich den toten Armbrustschützen anzusehen – brachten
    unmissverständlich Ahnungslosigkeit zum Ausdruck.
    Mumm durchsuchte die Taschen des Mannes. Al e waren leer, das
    genügte für die Identifizierung.
    »Offenbar steht uns eine lange Nacht bevor«, sagte er und bedeutete
    Colon, die Leiche ins Wachhaus zu bringen. »Meine Damen und
    Herren, ich muss meine Arbeit fortsetzen. Wenn jemand bleiben
    möchte, und das wäre mir sehr recht, so bitte ich meine Jungs, ein
    Feuer anzuzünden. Danke für eure Geduld.« Er griff nach Kettenhemd
    und Brustharnisch und kehrte damit ins Wachhaus zurück.
    »Was machen die Leute?«, fragte er Sam, ohne sich umzudrehen.
    »Einige gehen fort, aber die meisten stehen herum, Oberfeldwebel«,
    antwortete Sam und spähte aus der Tür. »Einer von ihnen hat auf dich
    geschossen!«
    »Tatsächlich? Wer sagt, dass der Mann auf dem Dach zu ihnen
    gehörte? Das ist eine teure Armbrust. Und er hatte nichts in
            
den
    Taschen. Nichts. Nicht einmal ein benutztes Taschentuch.«
    »Sehr seltsam, Oberfeldwebel«, kommentierte Sam loyal.
    »Vor al em deshalb, weil ich einen Zettel mit der Aufschrift ›Ich bin
    eindeutig Mitglied eines revolutionären Kaders, darauf könnt ihr euch
    verlassen‹ erwartet habe«, sagte Mumm und blickte nachdenklich auf die
    Leiche hinab.
    »Ja, das würde beweisen, dass er ein Revolutionär war«, erwiderte
    Sam.
    Mumm seufzte und starrte kurz an die Wand. »Fäl t jemandem etwas
    an der Armbrust auf?«, fragte er dann.
    »Es ist die neue Bollsower A7«, sagte Fred Colon. »Keine schlechte
    Armbrust, Oberfeldwebel. Aber nicht die Waffe eines Assassinen.«
    »Das stimmt«, bestätigte Mumm und drehte den Kopf des Toten,
    sodass der kleine Metal bolzen hinter dem Ohr sichtbar wurde. »Im
    Gegensatz hierzu. Fred, du kennst al e. Wo kann ich mir um diese Zeit Ingwerbier besorgen?«
    »Ingwerbier, Oberfeldwebel?«
    »Ja, Fred.«
    »Warum…«, begann Colon.
    »Frag nicht, Fred. Hol einfach nur sechs Flaschen.«

    Mumm trat zu dem Tisch, wo Dr. Rasen, von faszinierten Zuschauern
    umringt, an Gappy arbeitete.
    »Wie kommst du voran?«, fragte Mumm und bahnte sich einen Weg
    durch das Publikum.
    »Langsamer, als ich vorankommen könnte, wenn nicht dauernd
    jemand im Licht stünde«, sagte Rasen, hob die Pinzette vorsichtig zu
    einem Becher neben Gappys Hand und ließ einen blutigen Glassplitter
    hineinfal en. »Freitagabends sehe ich manchmal Schlimmeres. Er wird
    seine Finger weiter benutzen können, wenn du das wissen wil st.
    Allerdings dauert es bestimmt eine Weile, bis er wieder Schuhe
    schustern kann. Gut gemacht, danke.«
    Zustimmendes Gemurmel erklang. Mumm sah sich um, ließ den Blick
    über Polizisten und Zivilisten wandern. Hier und dort wurde leise
    geflüstert. Er hörte Bemerkungen wie »Üble Sache« und »Es heißt,
    dass…«
    Er war recht geschickt vorgegangen. Die meisten seiner Jungs
    wohnten nur ein oder zwei Straßen entfernt. Es war eine Sache,
    irgendwelche unbekannten Mistkerle in Uniform anzugreifen, aber eine
    ganze andere, Steine nach dem guten alten Fred Colon oder Keule oder
    Billy Wiggel zu werfen, die man von Kindesbeinen an kannte und mit
    denen man im Rinnstein Schlag Meine Tote Ratte Kaputt gespielt hatte.
    Rasen legte die Pinzette beiseite und rieb sich den Nasenrücken. »Das
    war’s«, sagte er müde. »Ein paar Nähte, und er ist soweit in Ordnung.«
    »Es gibt noch einige andere, die du dir ansehen sol test«, sagte
    Mumm.
    »Warum überrascht mich das nicht?«, erwiderte der Doktor.
    »Einer hat viele Löcher in den Füßen, ein anderer ist durchs Dach des
    Aborts gefal en und hat sich das Bein verrenkt, und noch einer ist tot.«
    »Ich schätze, dem Toten kann ich kaum helfen«, sagte Rasen. »Woher
    weißt du, dass er tot ist? Ja, und mir ist klar, dass ich diese Frage
    vermutlich bedauern werde.«
    »Er brach sich das Genick, als er vom Dach fiel, und er fiel vom
    Dach, weil sich ihm ein stählerner Armbrustbolzen in den Kopf
    gebohrt hat.«
    »Ah. Klingt ganz danach, dass er tot ist, wenn du meine medizinische
    Meinung hören willst. Hast du ihn umgebracht?«
    »Nein!«
    »Nun, du bist ein viel beschäftigter Mann, Oberfeldwebel. Du kannst
    nicht überal sein.« Der Doktor lächelte, als er sah, wie Mumm rot
    anlief, und ging dann zu der Leiche.
    »Ja, ich würde sagen, dieser Herr ist ganz eindeutig verstorben«,
    brummte er. »Und?«
    »Ich möchte, dass du es aufschreibst. Auf ein Stück Papier. Mit
    offiziell klingenden Worten wie ›Quetschung‹ und ›Hautabschürfung‹.
    Ich möchte, dass du es aufschreibst und auch notierst, wann du ihn tot
    vorgefunden hast. Und anschließend sieh dir bitte die beiden anderen
    an, und nachdem du sie behandelt hast, danke, möchte ich, dass du ein
    anderes Stück Papier unterschreibst, auf dem geschrieben steht, dass du
    den Männern in meinem Auftrag geholfen hast. Jeweils in doppelter
    Ausführung, wenn du nichts dagegen hast.«
    »Na schön. Darf ich fragen, warum?«
    »Niemand sol mir die Schuld geben.«
    »Warum sol te jemand dir die Schuld geben? Du hast doch gesagt,
    dass er vom Dach gefallen ist!«
    »Dies sind misstrauische Zeiten, Doktor. Ah, da ist Fred. Hast du was
    auftreiben können?«
    Korporal Colon trug eine Kiste und stellte sie mit einem leisen
    Ächzen auf den Tisch.
    »Die alte Frau Richter mag es nicht, wenn man mitten in der Nacht an
    ihre Tür klopft«, verkündete er. »Ich musste ihr einen
            
Dol ar geben!«
    Mumm wagte es nicht, Rasen anzusehen. »Tatsächlich?«, erwiderte er
    so unschuldig wie möglich. »Und du hast das Ingwerbier?«
    »Sechs Halbe vom Besten«, sagte Colon. »Auf die Flaschen gibt es
    übrigens drei Cent Pfand. Und, äh…« Er scharrte unsicher mit den
    Füßen. »Ich, äh, habe gehört, dass man das Wachhaus bei den Tollen
    Schwestern in Brand gesetzt hat, Oberfeldwebel. Beim Schlummerhügel
    sieht’s ebenfalls ziemlich übel aus. Und, äh… beim Wachhaus in der
    Kröselstraße sind al e Fenster zerbrochen, und drüben beim Geringsten
    Tor verließen einige Wächter das Wachhaus, um junge Leute daran zu
    hindern, mit Steinen zu werfen, und einer von ihnen zog sein Schwert,
    Oberfeldwebel…«
    »Und dann?«
    »Er wird wahrscheinlich überleben, Oberfeldwebel.«
    Doktor Rasen sah sich im Hauptbüro um, in dem noch immer Leute
    miteinander sprachen. Schnauzi ging mit einem Tablett herum und bot
    Kakao an. Draußen leisteten einige Wächter dem Rest der Menge an
    einem wärmenden Feuer Gesel schaft.
    »Ich muss sagen, ich bin beeindruckt«, meinte er. »Offenbar ist dies
    das einzige Wachhaus, das in dieser Nacht nicht belagert wird. Ich
    möchte nicht wissen, wie du das fertig gebracht hast.«
    »Glück war dabei im Spiel«, erwiderte Mumm. »Und ich habe drei
    Männer in den Zel en, die sich nicht ausweisen können, und einen
    anonymen Möchtegern-Mörder, der ermordet wurde.«
    »Ein ziemliches Problem«, sagte Rasen. »Ich bin nur mit so einfachen
    Mysterien konfrontiert wie mit der Frage, was ein bestimmter
    Hautausschlag bedeutet.«
    »Ich bin entschlossen, mein Problem so bald wie möglich zu lösen«, sagte Mumm.

    Der Assassine kletterte lautlos von Dach zu Dach, bis er ein ganzes
    Stück von der Aufregung beim Wachhaus entfernt war.
    Seine Bewegungen konnten durchaus katzenhaft genannt werden.
    Allerdings markierte er seinen Weg nicht mit Urin.
    Schließlich erreichte er eins der vielen Verstecke der oberen Welt.
    Mehrere Dickichte aus Schornsteinen schufen hier einen kleinen,
    geschützten Ort, der von unten aus nicht zu sehen war und auch in der
    Dachlandschaft verborgen blieb. Der Assassine betrat ihn nicht sofort,
    sondern schlich erst um ihn herum, bewegte sich völ ig geräuschlos von
    einem Aussichtspunkt zum nächsten.
    Ein Beobachter, der die Assassinengilde von Ankh-Morpork kannte,
    wäre von der Unsichtbarkeit dieser Gestalt erstaunt gewesen. Wenn sie sich bewegte, sah man Bewegung. Wenn sie verharrte, existierte sie
    nicht mehr. Der Beobachter hätte Magie vermutet, und Magie spielte
    tatsächlich eine Rol e, wenn auch eine indirekte. Neunzig Prozent der
    meisten Magie gehen auf das Wissen um eine zusätzliche Tatsache
    zurück.
    Schließlich schien der Assassine zufrieden zu sein und betrat den
    geschützten Ort. Er griff nach einem Beutel, der zwischen den
    rauchenden Schornsteinen lag, und leises Knistern verriet, dass er sich
    umzog.
    Etwa eine Minute später verließ er das Versteck, und jetzt war er
    sichtbar. Dem hypothetischen Beobachter wäre es noch immer schwer
    gefallen, ihn zu erkennen, als einen Schatten unter vielen, aber jetzt
    existierte er, auf andere Weise als vorher. Vorher war er so sichtbar gewesen wie der Wind.
    Leichtfüßig sprang er auf das Dach eines Schuppens hinab und dann
    auf die Straße, wo er in einen nahen Schatten trat. Dort verwandelte er
    sich erneut.
    Dies nahm nicht viel Zeit in Anspruch. Die praktische kleine
    Armbrust wurde auseinander genommen und in den einzelnen Taschen
    eines Samtbeutels verstaut, in dem sie garantiert nicht klimpern konnte.
    Die weichen Lederschuhe wurden gegen ein Paar Stiefel eingetauscht,
    das im Schatten gewartet hatte. Hände strichen die schwarze Kapuze
    zurück.
    Schließlich trat die Gestalt um eine Ecke und wartete.
    Eine Kutsche näherte sich mit brennenden Fackeln. Sie wurde kurz
    langsamer, und eine Tür öffnete und schloss sich.
    Der Assassine lehnte sich auf der Sitzbank zurück, als die Kutsche
    wieder schneller rol te.
    In ihrem Innern ließ eine kleine Laterne, von der ein wenig Licht ausging, eine Frau erkennen, die auf der anderen Seite saß. Als die
    Kutsche eine Straßenlaterne passierte, war violette Seide zu erahnen.
    »Du hast einiges versäumt«, sagte die Frau. Sie holte ein violettes
    Taschentuch hervor und hielt es vor das Gesicht des jungen Mannes.
    »Spuck«, befahl sie.
    Er kam der Aufforderung widerstrebend nach. Eine Hand wischte
    seine Wange ab und hielt das
            
Taschentuch ins Licht. »Dunkelgrün«,
    sagte die Frau. »Seltsam. Soweit ich weiß, hast du bei der Prüfung in
    heimlichem Bewegen null Punkte erzielt.«
    »Darf ich fragen, wie du das herausgefunden hast, Madame?«
    »Oh, man hört das eine oder andere«, erwiderte Madame. »Man muss
    sich nur Geld ans Ohr halten.«
    »Nun, es stimmt«, sagte der Assassine.
    »Und warum?«
    »Der Prüfer glaubte, ich hätte Tricks angewandt, Madame.«
    »Und hast du das?«
    »Natürlich. Ich dachte, genau darum ginge es.«
    »Und er meint, du hättest nie seinen Unterricht besucht.«
    »Oh, ich bin immer da gewesen und habe sehr aufmerksam zugehört.«
    »Er meint, er hätte dich nie gesehen.«
    Havelock lächelte. »Und das bedeutet, Madame…?«
    Madame lachte. »Möchtest du ein Glas Sekt?« Ein leises Klirren
    deutete darauf hin, dass sich eine Flasche in einem Eiskübel bewegte.
    »Danke, nein, Madame.«
    »Wie du meinst. Ich genehmige mir eins. Und nun… Bitte erstatte mir
    Bericht.«
    »Ich kann kaum glauben, was ich gesehen habe. Ich hielt den
    Burschen zunächst für einen Schläger. Und das ist er auch. Man kann
    sehen, wie die Muskeln für ihn denken. Aber er gewinnt immer die
    Oberhand über sie! Ich glaube, ich habe ein Genie beobachtet, aber…«
    »Was?«
    »Er ist nur ein Feldwebel, Madame.«
    »Oberfeldwebel. Unterschätze ihn nicht. Ein sehr nützlicher Rang für
    den richtigen Mann. Die optimale Balance zwischen Macht und
    Verantwortung. Übrigens heißt es, dass er die Straße durch die Sohlen
    seiner Stiefel erkennen kann, und deshalb ist er darauf bedacht, dass sie
    dünn bleiben.«
    »Hm. Das Pflaster ist überall unterschiedlich, das stimmt, aber…«
    »Du bist immer so ernst mit diesen Dingen, Havelock. Ganz anders
    als dein verstorbener Vater. Denk… mythologisch. Er kann die Straße
    erkennen. Er hört ihre Stimme, misst ihre Temperatur und liest ihre Gedanken. Sie spricht durch seine Stiefel zu ihm. Polizisten sind
    genauso abergläubisch wie andere Leute. Heute Nacht sind al e anderen
    Wachhäuser angegriffen worden. Schwungs Leute haben es
    angestachelt, aber Bosheit und Dummheit haben den größten Schaden
    angerichtet. Doch nicht in der Sirupminenstraße. Keel öffnete die
    Türen und ließ die Straße herein. Ich wünschte, ich wüsste mehr über
    ihn. In Pseudopolis galt er als langsam, nachdenklich und vernünftig.
    Hier scheint er regelrecht aufgeblüht zu sein.«
    »Ich habe einen Mann inhumiert, der versuchte, ihn aus dem
    Hinterhalt zu erledigen.«
    »Tatsächlich? Das klingt nicht nach Schwung. Wie viel schulde ich
    dir?«
    Der junge Mann namens Havelock zuckte mit den Schultern. »Einen
    Dol ar«, sagte er.
    »Das ist sehr wenig.«
    »Der Bursche war nicht mehr wert. Aber ich muss dich warnen.
    Vielleicht möchtest du bald, dass ich mich um Keel kümmere.«
    »Jemand wie er schlägt sich bestimmt nicht auf die Seite von Winder
    und Schwung.«
    »Er ist seine eigene Seite. Er ist eine Komplikation. Vielleicht wäre es
    besser, wenn er… aufhört, die Dinge zu verkomplizieren.«
    Das Rumpeln der Kutsche unterstrich die Stille, die diesen Worten
    folgte. Die Fahrt ging jetzt durch einen wohlhabenderen Teil der Stadt,
    der heller erleuchtet war und wo man die für arme Leute bestimmte
    Ausgangssperre nicht so streng beachtete. Die dem Assassinen
    gegenüber sitzende Frau streichelte die Katze auf ihrem Schoß.
    »Nein«, sagte Madame. »Er wird nützlich sein. Al e erzählen mir von
    Keel. In einer Welt, in der wir uns in Kurven bewegen, schreitet er auf
    einer geraden Linie voran. Und wer in einer Welt aus Kurven geradeaus
    geht, lässt Dinge geschehen.«
    Erneut streichelte sie die leise schnurrende Katze. Sie war rötlich gelb
    und wirkte erstaunlich selbstgefällig, obwohl sie sich gelegentlich am
    Halsband kratzte.
    »Eine andere Sache…«, sagte die Frau. »Was ist mit dem Buch? Ich
    möchte kein Aufsehen erregen.«
    »Oh, es war sehr selten und behandelte die Kunst der
    Unauffälligkeit.«
    »Der dumme Junge hat es verbrannt!«
    »Ja. Zum Glück. Ich dachte schon, er würde das Buch lesen.«
    Havelock lächelte dünn. »Allerdings hätte ihm bei den längeren Worten
    jemand helfen müssen.«
    »War es wertvoll?«
    »Unbezahlbar. Besonders jetzt, nachdem es verbrannt ist.«
    »Ah. Es enthielt wichtige Informationen. Vermutlich auch über die
    dunkelgrüne Farbe. Erzählst du mir davon?«
    »Ich könnte dir davon erzählen.« Havelock lächelte erneut. »Aber dann müsste ich
            
jemanden bezahlen, um dich zu töten.«
    »In dem Fal sol test du mir besser nichts erzählen. Aber ich glaube,
    Hunde-Freund ist ein unangenehmer Spitzname.«
    »Wenn man Vetinari heißt, Madame, kann man mit ›Hunde-Freund‹
    einigermaßen zufrieden sein. Setzt du mich bitte ein Stück vom
    Gildenhaus entfernt ab? Ich möchte übers Dach gehen. Bevor ich du
    weißt schon wohin gehe, muss ich mich noch um einen Tiger
    kümmern.«
    »Um einen Tiger. Wie aufregend.« Einmal mehr streichelte die Frau
    ihre Katze. »Hast du einen Weg hinein gefunden?«
    Vetinari zuckte mit den Schultern. »Den Weg kenne ich seit Jahren,
    Madame. Aber jetzt hat ein halbes Regiment den Palast umstel t. Vier
    oder fünf Wachen an jeder Tür, unregelmäßige Streifen und
    Stichproben. Da komme ich nicht durch. Aber wenn ich erst einmal im
    Palast drin wäre… Die Männer dort sind kein Problem.«
    Die Katze kratzte sich am Kragen.
    »Ist er vielleicht gegen Diamanten allergisch?«, fragte Madame.
    Sie hob die Katze hoch. »Bist du gegen Diamanten al ergisch,
    Schnutziputzi?«
    Havelock seufzte, aber nur innerlich, denn er respektierte seine Tante.
    Er wünschte sich nur, sie wäre in Bezug auf Katzen etwas vernünftiger
    gewesen. Wenn man während eines Gesprächs über Ränke und
    ähnliche Machenschaften unbedingt eine Katze streicheln wol te,
    musste es eine weiße mit langem Fell sein und kein an Blähungen
    leidender Kater von der Straße.
    »Was ist mit dem Oberfeldwebel?«, fragte Havelock und schob sich so
    höflich wie möglich zur Seite.
    Die violette Frau setzte ihre Katze vorsichtig auf die Sitzbank. Ein
    übler Geruch breitete sich in der Kutsche aus.
    »Ich glaube, ich sol te John Keel so bald wie möglich begegnen«, sagte
    sie. »Vielleicht können wir ihn überzeugen, mit uns
    zusammenzuarbeiten. Die Party steigt morgen Abend. Äh… würdest
    du bitte das Fenster öffnen?«

    Ein wenig später in jener Nacht, nach einem kleinen Umtrunk im
    Gemeinschaftsraum der Aufsichtsschüler, torkelte Witwenmacher zu
    seinem Zimmer und bemerkte, dass eine Fackel erloschen war. Mit
    einer Schnelligkeit, die alle überrascht hätte, die nur sein gerötetes
    Gesicht und den unsicheren Gang bemerkten, holte er einen Dolch
    hervor und spähte durch den Flur. Überal sah er graue Schatten, sonst
    nichts. Manchmal gingen Fackeln von ganz al ein aus.
    Er trat vor.
    Als er am nächsten Morgen in seinem Bett erwachte, führte er die
    Kopfschmerzen auf den schlechten Brandy zurück. Und irgendein
    Blödmann hatte ihm orange und schwarze Streifen ins Gesicht gemalt.

    Es begann wieder zu regnen. Mumm mochte den Regen. Es wurden
    weniger Verbrechen verübt, wenn es regnete. Die Leute blieben zu
    Hause. In einigen der besten Nächte seines beruflichen Lebens hatte es
    aus Eimern geschüttet. Dann hatte er an einer windgeschützten Stel e
    im Schatten gestanden und dem silbrigen Prasseln des Regens
    gelauscht, den Kopf eingezogen, sodass zwischen Helm und Kragen
    kaum etwas zu sehen war.
    Einmal hatte er ganz still dagestanden, so sehr in Gedanken
    versunken und nicht da, dass ein fliehender Räuber, der seinen
    Verfolgern entkommen war, sich an ihn lehnte, um auszuruhen. Als
    Mumm die Arme um den Mann legte und ihm »Hab dich!« ins Ohr
    flüsterte, erschrak der arme Kerl so sehr, dass er das in die Hose
    machte, was er, wie ihn seine Mutter vor rund vierzig Jahren mit viel
    Geduld gelehrt hatte, nicht in die Hose machen sollte.
    Die Leute waren nach Hause gegangen. Fred Colon hatte den
    zusammengenähten Gappy zum Alten Flickschusterweg begleitet und
    den Eltern des jungen Mannes al es erklärt, mit strahlender Ehrlichkeit
    im runden, roten Gesicht. Rasen nahm vermutlich die Gelegenheit
    wahr, sein Bett zu benutzen.
    Und der Regen gurgelte in den Abflussrohren und spritzte aus
    Wasserspeiern und rauschte im Rinnstein und übertönte alle anderen
    Geräusche.
    Nützlicher Regen.
    Mumm nahm eine Flasche von Frau Ritters bestem Ingwerbier. Er
    erinnerte sich daran. Es enthielt unglaublich viel Kohlensäure und
    erfreute sich deshalb großer Beliebtheit. Nach nur einem Schluck davon
    konnte ein Junge mit dem richtigen Ansporn und nach guter
    Vorbereitung die ganze erste Strophe der Nationalhymne rülpsen.
    Solche Kunst gilt als sehr erstrebenswert, wenn man acht ist.
    Mumm hatte Colon und Keule für diese Aufgabe ausgewählt. Den
    jungen Sam wollte er nicht daran beteiligen. Das, was er plante, war
    keineswegs illegal, aber es hatte den Anschein von
            
etwas Illegalem, und
    Mumm wol te nichts erklären müssen.
    Die Zel en waren alt, viel älter als das Gebäude über ihnen. Die
    eisernen Käfige waren recht neu und beanspruchten nicht den
    gesamten Platz. Es gab noch andere Zel en jenseits eines Durchgangs,
    die nichts weiter enthielten als Ratten und Plunder, aber – und das war
    wichtig – von den Käfigen aus konnte man sie nicht sehen.
    Mumm ließ den toten Armbrustschützen dorthin tragen. Dagegen gab
    es nichts einzuwenden. Es war mitten in der Nacht, das Wetter schlecht
    – welchen Sinn hatte es, zur Leichenhal e zu gehen, wenn es einen
    hübschen kalten Kel er gab?
    Durchs Guckloch beobachtete er die Reaktion der drei Gefangenen,
    als der Tote an ihnen vorbeigetragen wurde. Der erste schien davon
    recht beeindruckt zu sein. Die beiden anderen wirkten wie Männer, die
    im Bemühen, Geld zu verdienen, viele üble Dinge gesehen hatten.
    Wenn sie dafür bezahlt wurden, zu stehlen, zu morden oder ein Polizist
    zu sein, war al dies für sie gleichermaßen in Ordnung. Sie hatten
    gelernt, nicht zu schnel auf einen Tod zu reagieren, der nicht sie selbst
    betraf.
    Der erste Mann hingegen wurde nervös.
    Mumm nannte ihn insgeheim Frettchen. Von al en dreien trug er die
    beste Kleidung, ganz schwarz. Der Dolch war recht teuer gewesen, und
    an einem Finger hatte Mumm einen silbernen Totenkopfring bemerkt.
    Die Kleider der beiden anderen waren unscheinbar, ihre Waffen
    fachmännisch, nichts Besonderes, aber oft benutzt.
    Kein echter Assassine trug Schmuck während der Arbeit. Er glänzte
    und konnte daher gefährlich werden. Doch Frettchen wol te ein großer
    Mann sein. Wahrscheinlich hatte er in den Spiegel gesehen, bevor er
    aufgebrochen war, um sich zu vergewissern, dass er cool aussah. Er
    gehörte zu den Narren, die Gefal en daran fanden, Frauen in Tavernen
    ihren Dolch zu zeigen.
    Kurz gesagt: Frettchen hatte große Träume. Frettchen hatte
    Phantasie.
    Und das war gut.
    Die Wächter kehrten zurück und nahmen die von Mumm
    vorbereiteten Pakete.
    »Wir gehen schnell vor«, sagte Mumm. »Die Burschen sind besorgt
    und müde. Niemand ist gekommen, um sie abzuholen, und sie haben
    gerade einen sehr toten Kol egen gesehen. Die ersten beiden sol en
    keine Zeit zum Nachdenken haben. Verstanden?«
    Colon und Keule nickten.
    »Mit dem Kleinen warten wir bis zum Schluss. Er soll viel Zeit
    haben…«

    Frettchen dachte über seine Aussichten nach. Bedauerlicherweise
    dauerte das nicht lange.
    Er hatte sich bereits mit den beiden anderen gestritten. Eine tolle
    Rettungsgruppe waren sie. Trugen nicht einmal die richtige Kleidung.
    Aber die Nachtnarren hatten sich nicht wie vorgesehen verhalten. Alle
    wussten, dass sie kniffen und zurückwichen. Niemand erwartete von
    ihnen, dass sie Widerstand leisteten oder Intelligenz bewiesen. Sie…
    Die Haupttür öffnete sich.
    »Zeit für Ingwerbier!«, rief jemand.
    Ein Wächter lief mit mehreren Flaschen an den Zel en vorbei und
    verschwand in dem anderen Raum.
    Es war nicht sehr hel im Zel enbereich. Frettchen sah, wie zwei
    Wächter die Tür nebenan öffneten und den mit Handschel en
    gefesselten Gefangenen in den Gang und um die Ecke zerrten.
    Die Stimmen warfen ein dumpfes Echo zurück.
    »Haltet ihn fest. Achtet auf die Beine!«
    »Gut! Her mit der Flasche! Sie muss ordentlich geschüttelt werden,
    sonst klappt’s nicht!«
    »Na schön, mein Freund. Möchtest du uns irgendetwas sagen? Wie
    wär’s mit deinem Namen? Nein? Nun, die Sache sieht so aus: Derzeit
    ist es uns gleich, ob du den Mund aufmachst oder nicht…«
    Es knal te, es zischte, und dann… ein Schrei, eine Explosion der
    Agonie.
    Als der Schrei verklungen war, hörte Frettchen, wie jemand sagte:
    »Schnell, der andere, bevor der Hauptmann was merkt.«
    Er wich zurück, als die beiden Wächter zur nächsten Zelle eilten, den
    zappelnden Gefangenen herauszerrten und mit ihm in der Dunkelheit
    verschwanden.
    »Na schön. Wir geben dir eine Chance. Willst du reden? Ja? Nein? Zu
    spät!«
    Wieder der Knal , wieder das Zischen, und ein zweiter Schrei.
    Diesmal war er lauter und länger und endete mit einer Art Blubbern.
    Frettchen kauerte an der Wand, die Finger im Mund.
    Hinter der Ecke, im Licht einer Laterne, stieß Colon Mumm an,
    rümpfte die Nase und deutete nach unten.
    Eine Ablaufrinne verband alle Zellen miteinander und ermöglichte so
    etwas wie primitive Hygiene. Ein dünnes Rinnsal kroch nun hindurch.
    Frettchen war nervös.
    Hab dich, dachte Mumm.
            
Aber gute Phantasie braucht noch etwas
    mehr Zeit. Er beugte sich vor, und zwei Köpfe neigten sich ihm
    erwartungsvol entgegen.
    »Habt ihr Jungs schon euren Urlaub gehabt?«, flüsterte er. Nach
    einigen Minuten, angefül t mit sehr kleinem Smalltalk, stand Mumm
    auf, ging zur letzten Zel e, öffnete die Tür und packte Frettchen, der
    sich in eine Ecke zu quetschen versuchte.
    »Nein! Bitte! Ich sage euch alles, was ihr wissen wollt!«, heulte der
    Mann.
    »Wirklich?«, erwiderte Mumm. »Wie hoch ist die
    Umlaufgeschwindigkeit des Mondes?«
    »Was?«
    »Hast du etwa leichte Fragen erwartet?«, brummte Mumm und zog
    den Mann aus der Zelle. »Fred! Keule! Er will reden! Bringt ein
    Notizbuch mit!«
    Es dauerte eine halbe Stunde. Fred Colon schrieb nicht sehr schnell.
    Als die schmerzlichen Geräusche seiner Bemühungen mit dem letzten
    Punkt verklangen, sagte Mumm: »Na schön, mein Lieber. Und nun
    schreibst du zum Schluss: Ich, Gerald Wenigstens, derzeit wohnhaft bei
    der Lieblichkeitsgesel schaft Einsamer Männerherzen, mache diese
    Aussage aus freiem Willen und nicht unter Zwang. Und dann
    unterschreibst du. Oder sonst. Kapiert?«
    »Ja, Herr.«
    Die Initialen GW waren in den Dolch graviert gewesen. Mumm
    glaubte ihnen. Im Lauf der Jahre hatte er viele Wenigstense kennen
    gelernt: Al ein bei der Vorstel ung, dass man ihnen etwas antun könnte,
    begannen sie vor Angst zu schlottern. Wer den Ingwerbier-Trick bei
    jemand anderem gesehen hatte, würde alles zugeben.
    »Nun«, sagte Mumm fröhlich und stand auf, »besten Dank für die
    Zusammenarbeit. Sollen wir dich zur Ankertaugasse bringen?«
    Frettchens Gesichtsausdruck sagte: »Häh?«
    »Wir müssen deine Freunde absetzen«, fuhr Mumm fort und hob die
    Stimme ein wenig. »Tottsi und Maffer. Den Toten bringen wir zur
    Leichenhal e. Ein bisschen Papierkram für dich.« Er nickte Colon zu.
    »Eine Kopie der Aussage. Ein Totenschein des Arztes für den
    verstorbenen Herrn Geheimnisvoll, dessen Mörder wir bestimmt
    finden. Eine Bescheinigung des Doktors für die Salbe, mit der er
    Maffers Füße eingerieben hat. Oh… und eine Quittung für sechs
    Flaschen Ingwerbier.«
    Er legte die Hand auf Frettchens Schulter und führte ihn langsam in
    den nächsten Keller, wo Tottsi und Maffer saßen, geknebelt und vol er
    Zorn. Auf einem nahen Tisch stand eine Kiste mit sechs Flaschen
    Ingwerbier. Die Korken waren mit Draht gesichert.
    Frettchen starrte Mumm an, der den Finger in den Mund steckte, die
    Wangen aufblähte und den Finger dann herausschnel en ließ – es
    knallte laut.
    Keule zischte.
    Fred Colon öffnete den Mund, aber Mumm presste ihm schnel die
    Hand darauf.
    »Nein, bitte nicht«, sagte er. »Komische Sache, Gerald, aber Fred hier
    schreit manchmal, einfach so.«
    »Ihr habt mich reingelegt !«, heulte Frettchen.
    Mumm klopfte ihm auf die Schulter »Reingelegt?«, knurrte er. »Wie
    meinst du das, Gerald?«
    »Ihr habt mich glauben lassen, dass ihr den Ingwerbier-Trick
    anwendet.«
    »Den Ingwerbier-Trick?«, fragte Mumm und runzelte die Stirn. »Was
    ist das?«
    »Das weißt du genau! Du hast das Zeug hierher gebracht!«
    »Wir trinken keinen Alkohol im Dienst, Gerald«, sagte Mumm streng.
    »Was gibt es an Ingwerbier auszusetzen? Wir kennen keine Tricks
    damit, Gerald. Welche Tricks kennst du? Hast du in letzter Zeit
    irgendwelche guten Tricks gesehen, Gerald?«
    Frettchen begriff schließlich, dass er besser den Mund hielt. Diese
    Erkenntnis kam etwa eine halbe Stunde zu spät. Tottsis und Maffers
    Mienen brachten zum Ausdruck, dass sie gern ein Wörtchen mit ihm
    reden würden.
    »Ich bitte um Schutzhaft«, brachte er hervor.
    »Obwohl ich dich gerade gehen lassen wollte, Gerald?«, erwiderte
    Mumm. »Wie du in deiner Aussage betont hast… Wie lauteten die
    Worte, Fred? Du hast nur deinen Befehlen gehorcht, nicht wahr? Du
    wol test dich gar nicht unter die Leute mischen und Steine auf
    Polizisten und Soldaten werfen, völlig klar. Und es gefiel dir nicht, in
    der Ankertaugasse zu beobachten, wie Personen zusammengeschlagen
    wurden und wie man ihnen sagte, was sie gestehen sol ten. Nein, zu den
    Burschen gehörst du nicht, das sehe ich auf den ersten Blick. Du bist
    ein kleiner Fisch. Ich schlage vor, wir sind quitt. Was meinst du?«
    »Bitte! Ich erzähle dir alles, was ich weiß!«, quiekte Frettchen.
    »Soll das heißen, du hast uns nicht alles gesagt, was du weißt?«, donnerte Mumm. Er drehte sich um und griff nach einer Flasche.
    »Ja! Nein! Ich
            
meine, wenn ich ganz ruhig sitze, fällt mir sicher noch
    mehr ein!«
    Mumm musterte ihn kurz und stellte die Flasche dann in die Kiste
    zurück. »Na schön«, sagte er. »Ein Dollar pro Tag, Mahlzeiten extra.«
    »Jawohl, Herr!«
    Mumm beobachtete, wie Frettchen in seine Zelle hastete und die Tür
    hinter sich schloss. Dann wandte er sich an Fred und Keule.
    »Geht und weckt Marlene«, sagte er. »Kümmern wir uns um die
    anderen drei.«

    Der Regen fiel gleichmäßig, und Dunst fül te die Ankertaugasse. Der
    Wagen kam aus dem Nichts. Fred hatte Marlene zu einem kurzen
    Galopp angetrieben, und als das Pferd um die Ecke bog, war es
    bemüht, vor dem schweren, rumpelnden Wagen zu bleiben.
    Als der Gefangenenwagen an der Wache vorbeirol te, wurde die
    hintere Klappe geöffnet, und zwei Gefesselte fielen auf das nasse
    Kopfsteinpflaster.
    Die Wachen traten auf die Straße. Ein oder zwei von ihnen schossen
    auf den sich schnel entfernenden Wagen, aber ihre Pfeile prallten an
    den Metal streifen ab, ohne Schaden anzurichten.
    Die anderen Männer näherten sich den Gefesselten vorsichtig. Sie
    hörten leises Stöhnen und den einen oder anderen Fluch. An einem
    Mann waren Papiere befestigt.
    Die Unaussprechlichen lasen und lachten nicht.

    Mumm spannte die alte Stute aus, rieb sie ab und vergewisserte sich,
    dass sie genug zu fressen hatte. Vielleicht bildete er es sich nur ein, aber die Futterkästen schienen vol er zu sein als vor zwei Tagen.
    Möglicherweise waren hier schlechte Gewissen am Werk.
    Dann trat er in die kühle Nachtluft hinaus. Am Wachhaus brannten
    die Laternen – es wirkte wie ein Fanal, nachdem das Licht der
    Straßenlaternen gelöscht worden war. Hinter den Mauern des Hofes
    hatte sich die Dunkelheit der Nacht verdichtet. Es war die gute alte
    Nacht, mit Ranken aus Nebel und kriechenden Schatten. Mumm
    entspannte sich und trug sie wie einen Mantel.
    Ein Schatten neben dem Tor war dunkler, als es sein sol te.
    Er tastete erneut nach dem Zigarrenetui, fluchte lautlos und zog eine
    Zigarre aus dem Hemdsärmel. Er wölbte die Hände, als er sie
    anzündete, hielt die Augen aber geschlossen, um weiter im Dunkeln
    sehen zu können.
    Dann blickte er auf und blies einen Rauchring. Ja. Die Leute glauben,
    Schwarz fiele in der Nacht nicht auf, aber sie irren sich.
    Er ging los, um das Tor zu schließen, und zog dann mit einer
    fließenden Bewegung sein Schwert.
    Putzie hob den Kopf, und ein blasses ovales Gesicht erschien unter
    der Damenhaube. »Guten Morgen, werter Herr«, sagte sie.
    »Guten Morgen, Putzie«, erwiderte Mumm müde. »Wem oder was
    verdanke ich dieses Vergnügen?«
    »Madame möchte dich sprechen, werter Herr.«
    »Wenn du Rosie meinst, ich hatte ziemlich viel zu tun…« Putzies
    Handtasche traf ihn am Hinterkopf.
    »Madame wartet nicht gern, Schätzchen.« Das waren die letzten
    Worte, die Mumm hörte, bevor sich die Nacht um ihn schloss.

    Die Schmerzlichen Schwestern waren Experten. Vermutlich konnte
    nicht einmal Moosig Rasen jemanden mit solcher Präzision ins Reich
    der Träume befördern.
    Mumm erwachte. Er saß in einem sehr bequemen Lehnsessel, und
    jemand schüttelte ihn.
    Er erkannte Sandra, die Echte Näherin. Sie sah ihn an und sagte: »Er
    scheint in Ordnung zu sein…« Dann wich sie zurück, nahm in einem
    anderen Sessel Platz und richtete eine Armbrust auf ihn.
    »Weißt du…«, sagte Mumm und zögerte. Der Sessel bot wirklich ein
    hohes Maß an Bequemlichkeit und erinnerte ihn an den Komfort, der
    während der letzten Tage aus seinem Leben verschwunden und
    eigentlich gar nicht so schlimm gewesen war. »Wenn jemand mit mir
    sprechen möchte, braucht er nur zu fragen .«
    »Putzie meinte, du würdest nur zehn Minuten bewusstlos bleiben,
    aber dann hast du zu schnarchen begonnen, und deshalb hielten wir es
    für besser, dich ein wenig schlafen zu lassen«, sagte Rosie Palm und trat
    in Mumms Blickfeld. Sie trug ein rotes, schulterfreies Abendkleid, eine
    beeindruckend große Perücke und viel Schmuck.
    »Ja, es kostet viel Geld, so billig auszusehen, Oberfeldwebel«, meinte
    sie, als sie seinen Gesichtsausdruck bemerkte. »Ich kann nicht bleiben
    und muss los, um mit den Leuten zu reden. Nun, wenn du…«
    »Schnappüber hat euch Damen versprochen, dass ihr eine Gilde
    bilden dürft, stimmt’s?«, fragte Mumm. Mit diesen Worten schummelte
    er, aber er hatte es satt, an fremden Orten aufzuwachen. »Dachte ich
    mir. Und du glaubst ihm? Doch dazu wird es nicht kommen. Wenn
            
er
    Patrizier ist, sieht er einfach durch dich hindurch.«
    Er wird durch viele Dinge hindurchsehen, dachte er.
    Verrückter Lord Schnappüber. Ein anderer Winder, mit hübscheren
    Wämsern und mehr Kinnen. Die gleiche Vetternwirtschaft, die gleichen
    Schweinereien, die gleiche dumme Arroganz, ein weiterer Blutsauger in
    einer langen Reihe von Blutsaugern. Im Vergleich dazu erscheint
    Vetinari wie ein Hauch frischer Luft.
    Ha… Vetinari. Ja, er muss hier irgendwo sein und lernt vermutlich
    diesen Gesichtsausdruck, der nie, unter gar keinen Umständen, verrät,
    was ihm durch den Kopf geht… Er wird derjenige sein, der dir die
    Gilde gibt, die du dir so sehr wünschst.
    »Von Schnappüber hast du nichts zu erwarten«, sagte er laut. »Denk
    daran: Es gab Leute, die Winder für die Zukunft hielten.«
    Der Ausdruck in Rosie Palms Gesicht bereitete ihm eine gewisse
    Genugtuung. Nach einigen Sekunden sagte sie: »Gib ihm was zu
    trinken, Sandra. Schieß ihm ein Auge aus, wenn er sich rührt. Ich gebe
    Madame Bescheid.«
    »Soll ich etwa glauben, sie wäre bereit, mit dem Ding auf mich zu
    schießen?«, fragte Mumm.
    »Sandra hat eine sehr kampflustige Ader«, sagte Rosie. »Gestern war
    ein Herr… unhöflich zu ihr, und sie kam hereingelaufen und… Du
    würdest staunen, was sie mit ihrem Pilz anstellte.«
    Mumm beobachtete die Armbrust. Die junge Frau hatte eine sehr
    ruhige Hand. »Ich glaube, ich verstehe nicht ganz…«, erwiderte er.
    »Das ist ein Ding aus Holz zum Sockenstopfen«, erklärte Sandra. »Ich
    hab’s ihm hinter dem Ohr gegen den Kopf geschlagen.«
    Mumm musterte sie verdutzt und sagte dann: »Na schön. Ich bleibe
    hier ganz ruhig sitzen.«
    »Gut«, sagte Rosie.
    Sie rauschte davon, und es war ein echtes Rauschen: Ihr Kleid strich
    über den Boden. An einer großen, teuren Doppeltür hielt sie kurz inne
    und öffnete dann die beiden Türflügel – die Geräusche eines Empfangs
    fluteten herein. Gespräche, der Geruch von Zigarrenrauch und
    Alkohol. Eine Stimme sagte: »… um die vorherrschende Epistemologie
    zu ändern…« Dann schloss sich die Tür.
    Mumm blieb sitzen. Er gewöhnte sich al mählich an den Sessel,
    außerdem wol te er es vermeiden, erneut geschlagen zu werden.
    Sandra hielt die Armbrust auf ihn gerichtet, als sie ein sehr großes
    Glas Whisky neben ihm abstellte.
    »Irgendwann wird man sich fragen, wie al die Waffen in die Stadt
    geschmuggelt werden konnten«, sagte Mumm.
    »Ich bin sicher, dass ich nicht weiß, wovon du redest.«
    »Tja, die Jungs von der Wache kümmern sich nie um die Näherinnen,
    ob Ausgangssperre oder nicht«, fuhr Mumm fort und starrte auf den
    Whisky. »Oder um feine Kutschen«, fügte er hinzu. »Ein Wächter kann
    in Schwierigkeiten geraten, wenn er sich um solche Dinge kümmert.«
    Er nahm den Duft wahr. Es war ein erstklassiger Whisky aus den
    Bergen, nicht der Ankh-Morpork-Fusel.
    »Du hast niemandem von dem Korb erzählt«, sagte Sandra. »Du hast
    uns auch nicht den Unaussprechlichen übergeben. Bist du einer von
    uns?«
    »Das bezweifle ich.«
    »Aber du weißt nicht, wer wir sind!«
    »Ich bezweifle es trotzdem.«
    Und dann öffnete und schloss sich die große Doppeltür erneut.
    Wieder raschelte ein langes Kleid.
    »Oberfeldwebel Keel? Ich habe viel von dir gehört! Bitte lass uns
    allein, Sandra. Der Oberfeldwebel weiß bestimmt, wie man sich in der
    Gesel schaft einer Dame benimmt.«
    Madame war nur wenig kleiner als Mumm. Sie könnte aus Gennua
    stammen, dachte er. Oder sie hat dort viel Zeit verbracht. Ein Hauch
    davon liegt in ihrem Akzent. Braune Augen, braunes Haar… Aber das
    Haar einer Frau kann jede beliebige Farbe haben. Und ein violettes
    Kleid, das noch teurer aussieht als die meisten. Und ein Gesicht, das
    betont, dass sein Eigentümer weiß, was geschehen wird, dass er nur
    deshalb an den Ereignissen teilnimmt, um sicherzustellen…
    »Vergiss nicht die sorgfältig lackierten Fingernägel«, sagte die Frau.
    »Aber erwarte keine Hilfe von mir, wenn du wissen möchtest, wie viel
    ich wiege. Du darfst mich Madame nennen.«
    Sie nahm Mumm gegenüber Platz, hob die Hände aneinander und
    musterte ihn. »Für wen arbeitest du?«, fragte sie.
    »Ich bin Polizist«, sagte Mumm. »Und man hat mich hierher
    verschleppt… Madame.«
    Die Frau winkte. »Du kannst gehen, wann immer du willst.«
    »Der Sessel ist sehr bequem«, sagte Mumm. Er wollte sich nicht
    einfach fortschicken lassen. »Kommst du wirklich aus Gennua?«
    »Kommst du
            
wirklich aus Pseudopolis?« Madame lächelte. »Ich
    persönlich finde, dass es sich immer auszahlt, nicht von einem nahen
    Ort zu kommen. Das macht das Leben viel einfacher. Aber ich bin
    lange in Gennua gewesen, denn dort habe ich… geschäftliche
    Interessen.« Sie lächelte erneut. »Und jetzt denkst du vermutlich ›alte
    Näherin‹.«
    »Eigentlich habe ich ›Maßschneiderei‹ gedacht«, erwiderte Mumm,
    und die Frau lachte. »Aber mein wichtigster Gedanke war
    ›revolutionär‹.«
    »Sprich nur weiter, Oberfeldwebel.« Madame stand auf. »Hast du was
    dagegen, wenn ich mir ein wenig Sekt genehmige? Ich würde dir gern
    ein Glas anbieten, aber du trinkst nicht, soweit ich weiß.«
    Mumm blickte auf das bis zum Rand gefül te Whiskyglas. »Nur ein
    kleiner Test«, sagte Madame und zog eine große Flasche aus einem
    Eiskübel mit industrieller Kapazität.
    »Du bist kein Feldwebel. Auch kein Oberfeldwebel – Rosie hat Recht.
    Du bist Offizier gewesen. Und mehr als nur ein alter Offizier. Du
    wirkst sehr gefasst, Oberfeldwebel Keel. Hier sitzt du, in einem großen Haus, im Boudoir einer Dame, in Gesel schaft einer Frau mit
    fragwürdiger Tugend.« Madame leerte die Flasche in einen großen,
    blauen Becher mit einem Teddybär. »Und du scheinst die Gelassenheit
    selbst zu sein. Woher kommst du? Übrigens darfst du rauchen.«
    »Ich komme von einem weit entfernten Ort.«
    »Überwald?«
    »Nein.«
    »Ich habe… geschäftliche Interessen in Überwald«, sagte Madame.
    »Leider wird die Situation dort instabil.«
    »Oh, ich verstehe«, erwiderte Mumm. »Du möchtest deine
    geschäftlichen Interessen, die eine bedeutungsvol e Pause verdienen,
    auf Ankh-Morpork ausweiten, falls die hiesige Situation stabilisiert
    werden kann.«
    » Sehr gut. Sagen wir: Ich glaube, dass diese Stadt eine wundervol e Zukunft hat, und ich würde gern daran teilhaben. Und du bist
    erstaunlich scharfsinnig.«
    »Nein«, sagte Mumm. »Ich bin ganz simpel. Ich weiß nur, wie die
    Dinge funktionieren. Ich folge nur dem Geld. Winder ist ein Irrer, und
    so was ist nicht gut fürs Geschäft. Seine Spezis sind Verbrecher, und so
    was ist auch nicht gut fürs Geschäft. Ein neuer Patrizier braucht neue
    Freunde, Personen mit Weitblick, die an einer wundervol en Zukunft
    teilhaben möchten. An einer, die gut fürs Geschäft ist. So läuft das.
    Treffen in Zimmern. Ein wenig Diplomatie, einige Kompromisse, ein
    Versprechen hier, eine Vereinbarung dort. So laufen echte
    Revolutionen. Der Kram in den Straßen ist nur Schaum…« Mumm
    nickte in Richtung der Doppeltür. »Gäste zum späten Abendessen? Das
    war Doktor Fol etts Stimme. Ein kluger Mann, so hieß es – so heißt es
    von ihm. Er wird sich für die richtige Seite entscheiden. Wenn du die
    Unterstützung der großen Gilden hast, ist Winder bereits so gut wie tot.
    Aber Schnappüber nützt euch kaum was.«
    »Viele Leute setzen große Hoffnungen in ihn.«
    »Was glaubst du?«
    »Ich halte ihn für einen intriganten, selbstsüchtigen Narren. Aber
    derzeit gibt es keinen besseren Mann. Und wo kommst du ins Spiel,
    Oberfeldwebel?«
    »Ich? Ich halte mich raus. Du hast nichts, das für mich von Interesse
    wäre.«
    »Du willst nichts ?«
    »Oh, ich wünsche mir viele Dinge, Teuerste. Aber du kannst sie mir
    nicht geben.«
    »Wie wäre es, wieder das Kommando zu führen?«
    Die Frage traf ihn wie ein Hammer. Dies war Geschichte. Die Frau
    konnte unmöglich Bescheid wissen.
    »Ah«, sagte Madame, die Mumms Gesichtsausdruck beobachtet hatte.
    »Rosemarie meinte, Diebe hätten dir eine sehr teure Rüstung
    abgenommen. Einem General angemessen, wie ich hörte.«
    Sie hielt den Blick auf Mumm gerichtet, als sie eine zweite Flasche
    öffnete. Und zwar auf korrekte Weise, wie Mumm trotz des Schocks
    feststellte. Nicht das dilettantische Theater mit fliegenden Korken und
    vergeudeten Bläschen.
    »Wäre das nicht seltsam, wenn es der Wahrheit entspräche?«,
    überlegte Madame. »Ein Straßenkämpfer mit dem Gebaren eines
    Kommandeurs und dem Brustharnisch eines Anführers.«

Mumm blickte starr geradeaus.
    »Und wer muss wissen, wie er hierher gekommen ist?«, fragte
    Madame die leere Luft. »Wir könnten der Ansicht sein, dass du dich
    dafür eignest, das Kommando über die Stadtwache zu führen.«
    Der erste Gedanke, der wie Sekt in Mumms Kopf sprudelte, lautete:
    Meine Güte, ich könnte es schaffen! Ich könnte Schwung
    rausschmeißen, einige anständige Feldwebel befördern…
    Der zweite
            
Gedanke war: In dieser Stadt? Unter Schnappüber? Jetzt?
    Wir wären nur eine weitere Bande. Der dritte Gedanke war: Dies ist
    verrückt. Es kann nicht geschehen. Es ist nie geschehen. Du möchtest nach Hause, zu Sybil zurück.
    Die ersten beiden Gedanken schlurften beiseite, schämten sich und
    murmelten: Ja, natürlich… Sybil… völ ig klar… in Ordnung…
    Tschuldigung… Ihre Stimmen wurden leiser und verklangen schließlich ganz.
    »Ich hatte immer das Talent, Vielversprechendes zu erkennen«, sagte
    Madame, während Mumm noch ins Leere starrte.
    Der vierte Gedanke stieg durch die Dunkelheit auf wie ein grässliches
    Ungeheuer aus der Tiefe.
    Du hast erst beim dritten Gedanken an Sybil gedacht, flüsterte er. Mumm blinzelte.
    »Du weißt, was die Stadt braucht…«, begann Madame.
    »Ich möchte nach Hause«, sagte Mumm. »Ich erledige die Aufgabe,
    die vor mir steht, und dann kehre ich heim. Etwas anderes kommt für
    mich nicht in Frage.«
    »Es gibt Leute, die sagen würden: Wenn du nicht für uns bist, bist du
    gegen uns«, gab Madame zu bedenken.
    »Für dich? Für was? Für irgendetwas ? Nein! Aber ich bin auch nicht für Winder. Ich sol nicht ›für‹ jemanden sein. Und ich lasse mich nicht
    bestechen. Auch dann nicht, wenn Sandra mich mit einem Giftpilz
    bedroht.«
    »Ich glaube, es war ein Pilz aus Holz.« Die Frau sah ihn an und
    lächelte. »Du bist unbestechlich?«
    Lieber Himmel, es geht wieder los, dachte Mumm. Warum habe ich
    gewartet, bis ich verheiratet war, bevor ich für einflussreiche Frauen
    sonderbar attraktiv wurde? Warum ist das nicht passiert, als ich
    sechzehn war? Damals hätte ich so etwas gebrauchen können.
    Er versuchte, durchdringend zu blicken, machte es dadurch aber
    wahrscheinlich noch schlimmer.
    »Ich bin einigen unbestechlichen Männern begegnet«, sagte Madame
    Meserole. »Sie neigen dazu, einen schrecklichen Tod zu sterben. Weißt du, die Welt gleicht sich aus. Ein korrupter Mann in einer guten Welt oder
    ein guter Mann in einer korrupten Welt – am Resultat der Gleichung
    ändert sich nichts. Wer sich nicht für eine Seite entscheidet, wird von
    der Welt schlecht behandelt.«
    »Mir gefällt die Mitte«, sagte Mumm.
    »So bekommst du zwei Feinde. Es erstaunt mich, dass du dir so viele leisten kannst, nur mit dem Sold eines Oberfeldwebels. Bedenke, auf
    was du verzichtest.«
    »Oh, ich denke daran. Und ich werde den Leuten nicht beim Sterben
    helfen, nur um einen Narren durch einen anderen zu ersetzen.«
    »Dann bleibt mir nichts anderes übrig, als mich von dir zu
    verabschieden. Ich bedauere sehr, dass wir nicht…«
    »… ins Geschäft kommen?«, fragte Mumm.
    »Dass wir keine für beide Seiten vorteilhafte Vereinbarung treffen
    können – das wol te ich sagen. Wir sind nicht weit von deinem
    Wachhaus entfernt. Ich wünsche… dir… Glück.«
    Madames Nicken galt der Tür hinter Mumm. »Wie schade«, sagte sie
    und seufzte.

    Mumm trat in die regnerische Nacht, verlagerte das Gewicht vom einen
    Bein auf das andere und versuchte einige Schritte.
    Ecke Leichte Straße und Sirupminenstraße. Eine Mischung aus
    flachen Kopfsteinen und alten Ziegeln. Ja.
    Er ging nach Hause.

    Eine Zeit lang verweilte Madames Blick auf der geschlossenen Tür,
    dann drehte sie den Kopf, als sich die Flammen der Kerzen bewegten.
    »Du bist wirklich sehr gut«, sagte sie. »Wie lange bist du schon hier?«
    Havelock Vetinari trat aus dem Schatten in der Ecke. Er trug nicht
    das offizielle Schwarz der Assassinen, sondern weite Kleidung, die…
    eigentlich gar keine richtige Farbe hatte, nur verschiedene Arten von
    Grau.
    »Ich bin schon ziemlich lange hier«, sagte er und sank in den Sessel, in
    dem bis eben Mumm gesessen hatte.
    »Nicht einmal die Schmerzlichen Schwestern haben dich bemerkt?«
    »Die Leute sehen, ohne zu sehen. Der Trick besteht darin, ihnen zu
    helfen, nichts zu sehen. Aber ich glaube, Keel wäre imstande gewesen,
    mich zu bemerken, wenn ich nicht dort drüben gestanden hätte. Er
    begegnet Schatten mit besonderer Aufmerksamkeit. Interessant.«
    »Er ist ein sehr zorniger Mann«, sagte Madame.
    »Du hast ihn noch zorniger gemacht.«
    »Ich glaube, du bekommst deine Ablenkung«, sagte Madame.
    »Das glaube ich auch.«
    Madame beugte sich vor und klopfte ihm aufs Knie.
    »Na bitte, deine Tante denkt an alles…« Sie stand auf. »Ich sollte jetzt
    besser gehen und meine Gäste unterhalten. Ich bin eine sehr
    unterhaltsame Person. Morgen Abend wird Lord Winder nicht
            
mehr
    viele Freunde haben.« Sie trank ihren Becher aus. »Doktor Fol ett ist ein
    sehr reizender Mann, findest du nicht? Weißt du zufälligerweise, ob er
    sein eigenes Haar trägt?«
    »Ich hatte noch keine Gelegenheit, das herauszufinden«, sagte
    Havelock. »Versucht er, dich betrunken zu machen?«
    »Ja«, erwiderte Madame. »Man muss ihn bewundern.«
    »Es heißt, er kann recht gemein sein«, sagte Havelock.
    »Interessant«, entgegnete Madame.
    Sie ließ ein offenes, ehrliches Lächeln auf ihren Lippen erscheinen
    und öffnete die große Doppeltür auf der anderen Seite des Zimmers.
    »Ah, Doktor«, sagte sie und trat in den Dunst aus Zigarrenrauch. »Noch
    etwas Sekt?«

    Mumm schlief in einer Ecke, im Stehen. Ein alter Trick, den
    Angehörige der Nachtwache und Pferde beherrschten. Es war kein
    echter Schlaf – man riskierte den Tod, wenn man mehrere Nächte
    hintereinander damit auszukommen versuchte –, aber es vertrieb einen
    Teil der Müdigkeit.
    Einige der anderen Männer hatten den Trick bereits gelernt. Andere
    benutzten Tische oder Sitzbänke. Niemand schien nach Hause gehen
    zu wol en, nicht einmal dann, als das Licht der Morgendämmerung
    durch den Regen glitt und Schnauzi mit grässlichem Brei hereinkam.
    Mumm öffnete die Augen.
    »Ein Becher Tee, Chef?«, fragte Schnauzi. »Eine Stunde gekocht und
    mit zwei Würfeln Zucker.«
    »Du bist ein Lebensretter, Schnauzi«, sagte Mumm und griff nach
    dem Becher, als enthielte er ein Lebenselixier.
    »Und draußen ist ein Junge, der dich, hnah, persönlich sprechen
    möchte«, fügte Schnauzi hinzu. »Soll ich ihm einen Satz rote Ohren
    verpassen?«
    »Wie riecht er?«, fragte Mumm und nippte an dem heißen, ätzenden
    Tee.
    »Wie der Boden eines Paviankäfigs, Chef.«
    »Ah, Nobby Nobbs. Ich gehe nach draußen und rede mit ihm. Bring
    ihm einen großen Tel er Brei.«
    Unbehagen schlich in Schnauzis Miene. »Wenn ich dir, hnah, einen
    Rat geben darf, Chef: Es zahlt sich nicht aus, solche Burschen zu
    ermutigen…«
    »Siehst du diese Streifen, Schnauzi? Bravo. Einen großen Tel er.«
    Mumm trat mit seinem Tee auf den feuchten Hof, wo Nobby an der
    Mauer lehnte.
    Es gab Anzeichen dafür, dass ein sonniger Tag bevorstand. Nach dem
    Regen der Nacht sol te manches wachsen, zum Beispiel der Flieder…
    »Was ist los, Nobby?«
    Nobby zögerte kurz, um festzustellen, ob eine Münze erschien. »Es
    sieht überal ziemlich schlecht aus«, sagte er und gab es zunächst auf,
    ohne die Hoffnung zu verlieren. »Im Hohen Schlag kam ein Gefreiter
    ums Leben. Wurde von einem geworfenen Stein getroffen, heißt es. Bei
    dem Kampf beim Schlummerhügel wurden jemandem die Ohren
    abgeschnitten. Kaval eristen griffen an. Überal Aufruhr. Die
    Wachhäuser bekamen den Zorn der Leute zu spüren…«
    Mumm hörte bedrückt zu. Es war die übliche blutige Angelegenheit.
    Zornige und ängstliche Leute auf beiden Seiten, von den Umständen
    zusammengedrängt. Die Dinge spitzten sich zu. Der Schlummerhügel
    und die Tol en Schwestern waren bereits Kriegsgebiete.
    … nach oben fliegen die kleinen Engel, nach oben empor…
    »Ist in der Ankertaugasse was passiert?«, fragte Mumm.
    »Nicht viel«, erwiderte Nobby. »Nur einige wenige Leute fanden sich
    dort ein, riefen etwas und liefen weg.«
    »Verstehe«, brummte Mumm. So dumm war nicht einmal der Pöbel.
    Bisher beschränkte sich die Sache noch auf junge Leute, Hitzköpfe und
    Betrunkene, aber bestimmt wurde es bald schlimmer. Für einen Angriff
    auf die Unaussprechlichen musste man geradezu außer sich sein vor
    Zorn.
    »Überal geschehen üble Dinge«, fuhr Nobby fort. »Nur hier nicht.
    Wir sind von al dem nicht betroffen.«
    Noch nicht, dachte Mumm. Aber vermutlich finden wir uns bald im
    Zentrum der Entwicklung wieder.
    Schnauzi kam durch die Hintertür des Wachhauses und trug einen
    großen Teller mit Haferflockenbrei, in dem ein Löffel steckte. Mumm
    nickte Nobby zu, und der Teller wurde mit sichtlichem Widerstreben
    übergeben.
    »Chef?«, fragte Schnauzi und behielt den Löffel im Auge, als Nobby
    den Brei verschlang.
    »Ja, Schnauzi?«
    »Haben wir irgendwelche Befehle ?«
    »Ich weiß nicht. Ist der Hauptmann da?«
    »Komische Sache, Chef«, sagte Schnauzi. »Letzten Abend kam ein
    Kurier mit einem Umschlag für den Hauptmann, und ich brachte ihn
    nach oben, und dort wartete der Hauptmann, und da dachte ich,
    komische Sache, haha, dachte ich, normalerweise ist er nicht so früh
    da…«
    »Schneller, Schnauzi«, sagte
            
Mumm, als der Mann wieder den
    oszillierenden Löffel beobachtete.
    »Nun, als ich ihm später seinen Kakao brachte, saß er einfach nur da,
    hnah, und starrte ins Leere. Aber er sagte ›Danke, Schnauzi‹, als ich ihm
    den Kakao reichte, hnah. In dieser Hinsicht ist er immer sehr, hnah,
    freundlich. Doch als ich eben nach oben ging, war er nicht mehr da.«
    »Er ist alt, Schnauzi. Man kann nicht von ihm erwarten, dass er die
    ganze Zeit hier ist…«
    »Und sein Tintenfass ist ebenfal s weg. Er hat es noch nie mit nach
    Hause genommen.«
    Mumm bemerkte, dass Schnauzis Augen noch roter waren als sonst.
    Er seufzte. »Irgendeine Spur von dem Umschlag?«
    »Nein, Chef«, erwiderte Schnauzi und sah erneut zu dem Löffel in
    Nobbys Hand. Es war ein einfacher, billiger Blechlöffel, stellte Mumm
    fest.
    »In dem Fal wahren wir einfach den Frieden, Schnauzi«, sagte er.
    »Davon gibt es nicht mehr viel, Chef.«
    »Mal sehen, ob wir welchen finden. Komm mit.«
    Schnauzi zögerte. »Ich möchte den Löffel im Auge behalten, Chef,
    wir haben nur noch fünf davon, und solche Burschen klauen al es…«
    »Er kann den verdammten Löffel behalten !«, donnerte Mumm. »Löffel
    sind derzeit nicht wichtig!«
    Nobby schaufelte den Rest in sich hinein, ließ den Löffel in der
    Hosentasche verschwinden, streckte Schnauzi seine von Haferbrei
    belegte Zunge raus, ließ den Teller fallen und stob davon.
    Mumm kehrte ins Wachhaus zurück, griff nach der Schöpfkel e und
    schlug sie gegen die Innenseiten des leeren Kessels. Köpfe sahen auf.
    »Al e herhören! Hier sind neue Anweisungen für euch! Alle
    verheirateten Männer haben die Erlaubnis, für eine Stunde nach Hause
    zu gehen und ihren Frauen zu sagen, dass sie unbesorgt sein sollen! Die
    anderen machen unbezahlte Überstunden! Ist jemand überrascht?«
    Wiggel hob die Hand. »Wir al e haben Familie, Oberfeldwebel«, sagte
    er.
    »Und wenn ihr euren Familien helfen wollt, dann sorgt hier für Recht
    und Ordnung«, erwiderte Mumm. »Wir wissen nicht, was bei den
    anderen Wachhäusern los ist, aber was auch immer dort passiert – es
    klingt nicht gut. Dieses Haus bleibt offen, klar? Tag und Nacht. Ja,
    Gefreiter Mumm?«
    »Aber meine Mutter ist bestimmt sehr beunruhigt, Oberfeldwebel«,
    sagte der junge Sam.
    Mumm zögerte, aber nur kurz. »Wenn du ihr etwas schreiben
    möchtest – Schnauzi flitzt damit los. Das gilt auch für die anderen. Wir
    gehen bald wieder auf Streife. Ja, ich weiß, dass wir die Nachtwache
    sind. Na und? Mir scheint, derzeit sieht’s dort draußen ziemlich finster
    aus! Gefreiter, komm mit auf den Hof.«
    Mumm verließ das Wachhaus und trat in den Morgen.
    Rein theoretisch diente der Hof auch zur Ausbildung, aber für diesen
    Zweck wurde er nur selten gebraucht. Die Nachtwache nutzte jede
    Gelegenheit, Gewalt zu vermeiden. Wenn Drohungen oder
    zahlenmäßige Überlegenheit versagten, ergriff man besser die Flucht.
    Im Schuppen gab es einige vermodernde Zielscheiben und
    Strohpuppen für Übungen mit dem Schwert. Mumm zog sie aufs
    Pflaster, als der junge Sam hinter ihm erschien.
    »Du hast doch gesagt, die Dinger seien unnütz, Oberfeldwebel.«
    »Das sind sie auch«, sagte Mumm. »Ich habe sie hierher gelegt, damit
    du auf etwas Weiches fällst. Sam, du bist mit einer Waffe unterwegs,
    mit der du nicht umgehen kannst. Das ist noch schlimmer, als ohne
    eine Waffe unterwegs zu sein, mit der du umgehen kannst. Ein Mann
    mit einer Waffe, mit der er nicht umgehen kann, riskiert, dass man sie
    ihm dorthin steckt, wo die Sonne nicht scheint.«
    Er nahm Brustharnisch und Helm ab und warf den Schwertgürtel in
    eine Ecke.
    »Na schön, greif mich an«, sagte Mumm. Aus dem Augenwinkel sah
    er, dass einige der Männer auf den Hof gekommen waren und das
    Geschehen beobachteten.
    »Aber ich kann dich doch nicht mit dem Schwert erschlagen!«,
    entfuhr es Sam.
    »Nein, aber du sol st es versuchen.«
    Sam zögerte erneut. Ich bin kein völliger Dummkopf gewesen, dachte Mumm.
    »Du lächelst, Oberfeldwebel.«
    »Und?«
    »Du lächelst und stehst einfach nur da, Oberfeldwebel«, sagte Sam.
    »Ich weiß, dass mich Dresche erwartet, denn du hast kein Schwert und
    lächelst.«
    »Hast du Angst davor, dein Schwert mit Blut zu beflecken, Junge? Na
    schön, wirf es weg. Fühlst du dich jetzt besser? Du warst Mitglied einer
    Bande, nicht wahr? Natürlich warst du das. Jeder Junge ist irgendwann
    Mitglied einer Bande. Und du lebst. Was bedeutet, dass du zu kämpfen
    gelernt
            
hast.«
    »Ja, Oberfeldwebel, aber das war, du weißt schon, gemeines
    Kämpfen…«
    »Wir sind gemeine Leute«, sagte Mumm. »Ich erwarte das Schlimmste
    von dir.«
    »Ich möchte dich nicht verletzen, Oberfeldwebel!«
    »Das ist dein erster Fehler…«
    Sam wirbelte herum und trat zu.
    Mumm wich einen Schritt zurück, griff nach dem Fuß und
    beschleunigte dessen Reise nach oben.
    Und ich war auch schnel , dachte er, als Sam auf dem Rücken landete.
    Und schlau. Aber seitdem habe ich viel dazugelernt.
    »Es stand in deinen Augen«, teilte er dem am Boden liegenden Sam
    mit. »Aber du hast das grundlegende Konzept verstanden. Es gibt keine
    Regeln.«
    Mumm spürte eine Veränderung hinter sich, und dazu gehörte ein
    sehr gedämpftes Kichern. Er sah zu Sam, der an ihm vorbeiblickte.
    Der Schlag hätte den Kopf getroffen, wäre Mumm nicht genau im
    richtigen Moment zur Seite getreten. Er drehte sich um, griff nach der
    Faust und sah in das Gesicht von Ned Coates.
    »Hast du einen schönen freien Tag, Coates?«, fragte Mumm.
    »Ja, Oberfeldwebel, besten Dank. Wollte nur feststellen, wie gut du
    bist.«
    Er rammte Mumm den El enbogen in die Magengrube und tänzelte
    zur Seite. Die Zuschauer brummten, aber Mumm, vornübergebeugt
    und mit Tränen in den Augen, hob die Hand.
    »Schon gut, schon gut«, keuchte er. »Wir al e haben etwas zu lernen.«
    Er stützte die Hände auf die Knie und schnaufte hingebungsvol er, als
    nötig war.
    Es beeindruckte ihn, dass Ned nicht darauf hereinfiel. Er wahrte
    sichere Distanz, ging langsam im Kreis um ihn herum und hielt jetzt
    seinen Schlagstock bereit. Ein weniger erfahrener Kämpfer wäre näher
    gekommen, um zu sehen, wie es dem guten alten Oberfeldwebel ging –
    und hätte dafür gebüßt.
    »Ganz recht, Oberfeldwebel«, sagte Ned. »Ich möchte sehen, was du
    mich lehren kannst. Sam ist zu vertrauensselig.«
    Mumms Gedanken blätterten hastig den Katalog der Möglichkeiten
    durch.
    »Nun, Oberfeldwebel«, sagte Ned und blieb in Bewegung, »was tust
    du, wenn du unbewaffnet bist und von einem Mann angegriffen wirst,
    der einen Schlagstock hat?«
    Ich würde mich so schnel wie möglich bewaffnen, wenn ich
    annehmen müsste, dass der Angreifer so gut ist wie du, dachte Mumm.
    Er sprang und rol te herum. Neds Hieb verfehlte ihn. Als Mumm
    begonnen hatte, sich nach rechts zu bewegen, wandte sich Coates nach
    links, in der Annahme, dass es jemand wie Mumm zuerst mit einer
    Finte versuchte. Als er sich von der Überraschung erholte und
    umdrehte, griff Mumm nach der Scheide und zog sein Schwert.
    »Ah, du erhöhst den Einsatz«, sagte Ned. »Gute Lektion,
    Oberfeldwebel.« Er zog sein eigenes Schwert. Es glänzte. Den meisten
    Schwertern der Wache wäre es schwer gefal en, Butter zu schneiden.
    »Jetzt ist die Situation wieder ausgeglichen. Was nun, Oberfeldwebel?«
    Sie gingen umeinander herum und belauerten sich. Verflixt, dachte
    Mumm. Wer hat ihm das Kämpfen beigebracht? Und er lächelt, kein
    Wunder. Dies ist alles andere als ein faires Duell. Ich darf ihn nicht
    verletzen, nicht vor den anderen Männern. Aber er kann mich
    erwischen und damit durchkommen – ein Oberfeldwebel sol te es
    besser wissen. Und der Einsatz lässt sich nicht noch weiter erhöhen.
    Moment mal…
    Mumm warf das Schwert zur Mauer. Reiner Zufal wollte, dass es
    darin stecken blieb, was die Zuschauer beeindruckte.
    »Ich sol te dir eine Chance geben, Ned«, sagte er und trat zurück.
    Man lernt nie aus, dachte Mumm und erinnerte sich an Dol bert
    Doppelgrins. Sam würde ihm erst in etwa fünf Jahren begegnen – ihm
    standen einige sehr lehrreiche Erfahrungen bevor. Es gab keinen
    gemeineren Kämpfer als Doppelgrins. Für ihn war alles eine Waffe und
    al es ein Ziel. Auf diesem beschränkten Gebiet war Dol bert
    Doppelgrins ein Genie. Er sah überal Waffen: in der nächsten Wand,
    in einem Tuch, einem Obststück…
    Er war nicht einmal ein großer Mann, eher klein und drahtig. Aber es
    gefiel ihm, gegen große Männer zu kämpfen, denn dann gab es für ihn
    mehr zu beißen. Wenn er was intus hatte, ließ sich kaum mehr
    feststel en, gegen was er kämpfte. Dann neigte er dazu, den
    nächstbesten Mann anzugreifen, nur weil er dem Universum nicht das
    Knie in die Eier stoßen konnte.
    Man nannte ihn Doppelgrins, seit ihm jemand das Gesicht
    zerschnitten hatte. Zu jenem Zeitpunkt hatte Dol bert so sehr in
    Adrenalin geschwommen, dass er darin nur ein unwesentliches Detail
    sah. Die Narben formten ein
            
fröhlich lächelndes Gesicht. Sam hatte viel
    von Dollbert Doppelgrins gelernt.
    »Worum geht’s?«, fragte Mumm gerade laut genug, dass Ned ihn
    hörte.
    »Ich möchte nur herausfinden, wie viel du weißt, Oberfeldwebel«,
    sagte Ned und ging noch immer um ihn herum. »Mir scheint, du weißt
    zu viel.«
    Er sprang vor. Mumm wich zurück und fuchtelte mit der Scheide, wie
    jemand, der überhaupt keine Hoffnung hat. Als Ned lachte und sich zur
    Seite wandte, verschob Mumm seinen Griff um das steife Leder.
    »Ich habe den Helm auf, wie es die Vorschriften verlangen«, sagte
    Ned. »Und ich trage den Brustharnisch. Es dürfte dir sehr schwer
    fal en, mich zusammenzuschlagen.«
    Obwohl Detritus sie anschrie: Nicht ein Wächter von sieben ging
    richtig mit seinem Schwert um. Ned hingegen wusste, wie man ein
    Schwert führte. Er ließ Mumm praktisch keine Chance.
    Zeit für eine List.
    Er trat einen Schritt zurück, blieb stehen und sah, was hinter Coates
    geschah. Er versuchte, es zu verbergen, konnte aber nicht verhindern,
    dass sich kurz Erleichterung in seinen Augen zeigte.
    Coates’ Blick huschte zur Seite.
    Mumm schlug zu, nutzte die Scheide als Erweiterung seines Arms.
    Das steife Leder traf den Mann unterm Kinn und stieß seinen Kopf
    zurück. Dann fuhr das Leder auf die Schwerthand herab, und zusätzlich
    trat Mumm seinem Gegner vor das Schienbein, damit er
    zusammenbrach. Er hatte immer eine Al ergie gegen scharfe Klingen
    gehabt, die seinem Gesicht zu nahe kamen.
    »Nicht schlecht, du hast dir Mühe gegeben«, sagte Mumm und wandte
    sich den Zuschauern zu. Während es hinter ihm gurgelte und gluckste,
    fuhr er fort: »Al es ist eine Waffe, wenn es richtig benutzt wird. Die
    Glocke kann zur Keule werden. Wenn ihr etwas habt, mit dem ihr
    euren Gegner hart genug stoßen könnt, um Zeit zu gewinnen, ist das
    eine gute Sache. Bedroht nur dann jemanden mit einem Schwert, wenn
    ihr wirklich bereit seid, Gebrauch davon zu machen. Denn wenn euch
    der Gegner zwingt, Farbe zu bekennen, habt ihr nur noch wenige
    Möglichkeiten, und es sind al e die falschen. Schreckt nicht davor
    zurück, das einzusetzen, was ihr als Kinder gelernt habt. Wir werden
    nicht dafür belohnt, fair zu sein. Und was den Nahkampf betrifft: Als
    euer Oberfeldwebel verbiete ich euch ausdrücklich, euch das Angebot
    an Totschlägern und Schlagringen anzusehen, das Frau Gutleib in
    ihrem Laden in der Leichten Straße Nummer 8 bereithält, zu Preisen,
    die sich jeder leisten kann. Und wenn jemand von euch privat an mich
    herantreten sol te, werde ich ihm nicht einige besondere Schläge zeigen,
    die sich für diese nützlichen, aber auch schwierigen Instrumente eignen.
    So, und nun wärmt euch auf. Ich möchte, dass ihr in zwei Minuten mit
    euren Schlagstöcken hier antretet. Ihr haltet das Ding viel eicht nur für
    einen dummen Stock, und ich werde euch zeigen, wie sehr ihr euch irrt.
    Nun macht schon!«
    Er drehte sich zu dem leidenden Ned um, der sich inzwischen
    aufgesetzt hatte.
    »Kein übler Kampfstil, Coates. In der Wache hast du ihn nicht
    gelernt, so viel steht fest. Müssen wir irgendetwas besprechen? Kannst
    du mir sagen, wo du gestern Abend warst? Vielleicht in der
    Morphischen Straße?«
    »Es war mein freier Tag«, murmelte Ned und rieb sich den
    Unterkiefer.
    »Ja, stimmt. Geht mich nichts an. Mir scheint, wir kommen nicht
    besonders gut miteinander klar.«
    »Nein.«
    »Du hältst mich für eine Art Spion.«
    »Ich weiß, dass du nicht John Keel bist.«
    Mumm wahrte eine ausdruckslose Miene – wodurch er sich verriet,
    wie ihm eine Sekunde später klar wurde.
    »Warum sagst du das?«, fragte er.
    »Ich brauche es dir nicht zu erklären. Und du bist kein einfacher
    Oberfeldwebel der Wache. Und eben hattest du nur Glück, und mehr
    sage ich nicht.« Ned stand auf, als die anderen Wächter zurückkehrten.
    Mumm wandte sich von ihm ab und widmete seine Aufmerksamkeit
    den Männern.
    Niemandem von ihnen war jemals etwas beigebracht worden. Sie
    hatten voneinander gelernt, mehr oder weniger viel. Und Mumm
    wusste, wohin dieser Weg führte. Auf diesem Weg rol ten Polizisten
    Betrunkene herum, um an ihr Kleingeld zu kommen, versicherten sich
    gegenseitig, dass Bestechungsgelder zulässige Nebeneinkünfte waren…
    Und auf diesem Weg warteten noch schlimmere Dinge.
    Mumm hatte nichts dagegen, Rekruten auf die Straße zu schicken,
    aber zuerst musste man sie ausbilden. Man brauchte jemanden wie
    Detritus, der sie sechs Wochen lang anbrül te.
            
Man brauchte Lektionen
    über Pflicht, die Rechte von Gefangenen und den »Dienst für die
    Öffentlichkeit«. Und danach konnte man sie den Straßenungeheuern
    übergeben, die ihnen den anderen Kram beibrachten, ihnen zum Beispiel zeigten, wo es zuzuschlagen galt, wenn keine Spuren zurückbleiben
    sol ten. Von diesen Leuten hörten die Rekruten auch, dass es eine gute
    Idee war, sich vorne einen Suppenteller aus Metal in die Hose zu
    schieben, bevor man sich um die Schlägerei in einer Taverne kümmerte.
    Und wenn man Glück hatte und die Rekruten vernünftig waren…
    dann fanden sie eine Stel e zwischen unmöglicher Perfektion und dem
    Abgrund, wo sie echte Polizisten sein konnten – ein wenig befleckt, das
    brachte der Job eben mit sich, aber nicht verdorben.
    Mumm teilte die Wächter in Paare ein und wies sie an, Angriff und
    Verteidigung zu üben. Sie boten einen schrecklichen Anblick, den er
    fünf Minuten lang ertrug.
    »Na schön«, sagte er und klatschte in die Hände. »Ausgezeichnet.
    Wenn der Zirkus in die Stadt kommt, empfehle ich euch.« Die Männer
    ließen die Schultern hängen und lächelten verlegen, als Mumm fortfuhr:
    »Kennt ihr überhaupt irgendeine der Bewegungen? Den Kehlenstoß? Den Rot Glühenden Schürhaken? Den Ribrattler? Angenommen, ich greife
    mit einem großen Knüppel an… Was macht ihr?«
    »Wir laufen weg, Oberfeldwebel«, sagte Wiggel. Gelächter erklang.
    »Wie weit könnt ihr laufen?«, fragte Mumm. »Irgendwann müsst ihr
    kämpfen. Obergefreiter Coates?«
    Ned Coates hatte nicht an den Übungen teilgenommen, sondern mit
    einer Art stationärem Stolzieren an der Mauer gelehnt und das traurige
    Spektakel vol er Verachtung beobachtet.
    »Oberfeldwebel?«, erwiderte er und richtete sich mit einem Minimum
    an Mühe auf.
    »Zeig Wiggel, wie es gemacht wird!«
    Coates holte seinen Schlagstock hervor, und Mumm stel te fest, dass
    er ein wenig länger war als die normale Ausführung. Er trat vor Wiggel
    und kehrte Mumm demonstrativ den Rücken zu.
    »Und jetzt, Oberfeldwebel?«, fragte Coates über die Schulter hinweg.
    »Zeig ihm, wie man damit zuschlägt! Überrasch ihn!«
    »In Ordnung, Oberfeldwebel.«
    Mumm beobachtete das sporadische Klappern der Schlagstöcke.
    Eins, zwei, drei…
    … und Ned wirbelte herum. Sein Stock zischte durch die Luft.
    Mumm duckte sich unter dem Hieb weg, griff mit beiden Händen
    nach dem Arm des Mannes, drehte ihn auf dessen Rücken, beugte sich
    vor und brachte seinen Mund in unmittelbare Nähe von Neds Ohr.
    »Das kam nicht völlig unerwartet, mein Lieber«, flüsterte er. »Jetzt
    lächeln wir beide, denn die Jungs lachen über unseren Ned. Ein echter
    Witzbold, hat noch einmal versucht, dem Oberfeldwebel eins zu
    verpassen. Und wir wol en ihnen doch nicht den Spaß verderben. Ich
    lasse dich jetzt los, aber ein weiterer Angriff und du brauchst beide
    Hände, um einen Löffel zu heben, und du brauchst einen Löffel, Ned,
    weil du keine verdammten Zähne mehr hast und dich von Suppe
    ernähren musst!« Mumm lockerte seinen Griff. »Von wem hast du das
    alles gelernt?«
    »Von Feldwebel Keel«, erwiderte Ned.
    »Gute Arbeit, Oberfeldwebel Keel!«
    Mumm drehte sich um und sah Hauptmann Schwung über den Hof
    kommen.
    Im Tageslicht schien er kleiner und dünner zu sein, sah aus wie ein
    Sekretär, der nicht richtig auf sein Erscheinungsbild achtete. Sein Haar
    war glatt, und einige dicke schwarze Strähnen klebten auf der kahlen
    Stel e ganz oben am Kopf – sie deuteten an, dass der Mann entweder
    keinen Spiegel oder nicht den geringsten Sinn für Humor hatte.
    Er trug eine altmodische, aber gut erhaltene Jacke. Seine
    Schnal enschuhe waren zerkratzt und abgenutzt – Mumms Mutter hätte
    sich dazu einen Kommentar nicht verkniffen. Ein Mann sol te sich um
    seine Stiefel kümmern, sagte sie immer. Man konnte jemanden nach
    dem Glanz seiner Schuhe beurteilen.
    Schwung hatte auch einen Spazierstock beziehungsweise einen
    Opernstock. Vielleicht glaubte er, damit kultiviert zu wirken und nicht
    wie ein Mann, der ein überflüssiges Stück Holz mit sich herumtrug. Es
    schien sich um einen Stockdegen zu handeln, denn das Ding klapperte,
    wenn es das Pflaster berührte, so wie jetzt, als Schwung an den alten
    Zielscheiben und den Strohpuppen vorbeiging.
    »Du hältst die Männer auf Zack, wie ich sehe«, sagte er.
    »Ausgezeichnet. Ist euer Hauptmann da?«
    »Ich glaube nicht«, sagte Mumm und ließ Coates los. »Herr.«
    »Ach? Nun, viel eicht kannst du
            
ihm dies geben, Oberfeldwebel
    Keel.« Schwungs Lippen deuteten ein Lächeln an. »Es liegt eine
    erfolgreiche Nacht… hinter dir, soweit ich weiß.«
    »Wir hatten einige Besucher«, erwiderte Mumm. »Herr.«
    »Ah, ja. Falscher Eifer. Man sollte dichnicht… unterschätzen,
    Oberfeldwebel. Du bist ein einfal sreicher Mann. Die anderen
    Wachhäuser waren leider nicht so…«
    »… einfallsreich?«
    »Ja. Leider sind einige meiner eifrigeren Männer der Ansicht, dass du
    unsere nützlicheArbeit… behinderst. Ich hingegen binderAnsicht…
    dass du dich nur eisern ans Gesetz hältst. Leider hat das zu gewissen
    Spannungen… geführt, vor al em wegen deines mangelnden
    Verständnisses inHinsichtauf… gewisse Erfordernisse der Situation. Ich
    weiß, dass du im Grunde genommen ein Mann ganz nach meinem
    Herzen bist.«
    Mumm dachte über die anatomische Auswahl nach.
    »Das stimmt vermutlich, al gemein gesprochen, Herr«, sagte er.
    »Obwohl mein Ehrgeiz nicht ganz so weit reicht.«
    »Gut. Ich freuemichauf… unsere zukünftige Zusammenarbeit,
    Oberfeldwebel. Der neue Hauptmann wird dichzweifel os… über
    andere Dinge in Kenntnis setzen, sobald er das für angebracht hält.
    Guten Tag.«
    Schwung drehte sich um und wackelte zurück zum Tor. Seine Männer
    schickten sich an, ihm zu folgen. Einer von ihnen – einer seiner Arme
    steckte in einem Gipsverband – machte eine unschöne Geste, bevor er
    sich umdrehte.
    »Morgen, Heini Hamster«, sagte Mumm.
    Dann sah er auf den Brief hinab. Er war sehr dick und mit einem
    großen, gepressten Siegel versehen. Aber Mumm hatte zu viel Zeit in
    der Gesel schaft übler Leute verbracht und wusste genau, was man mit
    einem versiegelten Umschlag machte.
    Er hatte auch gut zugehört. Neuer Hauptmann. Es begann also. Die
    Männer beobachteten ihn.
    »Werden noch mehr, hnah, Soldaten herbeigerufen, Chef?«, fragte
    Schnauzi.
    »Ich denke schon«, sagte Mumm.
    »Hauptmann Tilden ist rausgeflogen, nicht wahr?«
    »Ja.«
    »Er war ein guter Hauptmann !«, protestierte Schnauzi.
    »Ja«, bestätigte Mumm. Nein, dachte er. Das war er nicht. Er war nur
    ein anständiger Mann, der sich al e Mühe gab. Und jetzt hat er mit
    dieser Sache nichts mehr zu tun.
    »Was machen wir jetzt, Oberfeldwebel?«, fragte Gefreiter Mumm.
    »Wir gehen auf Streife«, sagte Mumm. »In der Nähe. Nur die wenigen
    Straßen hier.«
    »Was nützt das?«
    »Es nützt mehr, als wenn wir überhaupt nicht auf Streife gingen. Hast
    du nicht den Eid abgelegt, als du Wächter wurdest?«
    »Welchen Eid, Oberfeldwebel?«
    Nein, das hatte er nicht, erinnerte sich Mumm. Viele von ihnen
    kannten den Eid überhaupt nicht. Man zog einfach die Uniform an und
    hängte sich die Glocke an den Gürtel – dann gehörte man zur
    Nachtwache.
    Vor einigen Jahren hätte sich auch Mumm nicht um den Eid geschert.
    Die Worte waren nicht mehr zeitgemäß und der Shilling am Bindfaden
    ein Witz. Aber man brauchte mehr als nur den Sold, selbst in der
    Nachtwache. Man brauchte noch etwas anderes, um zu wissen, dass es
    mehr war als nur ein Job.
    »Schnauzi, bitte hol den Shilling aus dem Büro des Hauptmanns«,
    sagte Mumm. »Vereidigen wir diesen Haufen. Und wo ist Feldwebel
    Klopf?«
    »Abgehauen, Oberfeldwebel«, sagte Wiggel. »Weiß nicht, ob es hilft,
    aber er brummte ›zur Höl e mit ihm‹, als er durch die Tür ging.«
    Mumm zählte die Wächter.
    Später würde es heißen, dass die ganze Wache ausharrte. Aber das
    stimmte natürlich nicht. Einige stahlen sich davon, andere kehrten nicht
    zum Dienst zurück. Aber es stimmte, soweit es Keel und seine Truppe
    betraf.
    »Na schön, Jungs«, sagte er. »Die Sache sieht so aus. Wir wissen, was
    los ist. Ich weiß nicht, wie ihr’s seht, aber mir gefällt’s nicht. Wenn sich Soldaten auf den Straßen herumtreiben, ist es nur eine Frage der Zeit,
    bis was passiert. Ein Kind wirft einen Stein, und im nächsten Moment
    steht ein Haus in Flammen, und Leute sterben. Wir werden den Frieden
    bewahren. Das ist unsere Aufgabe. Wir spielen nicht die Helden,
    sondern sind… ganz normal. Nun…«
    Er nahm eine andere Haltung ein. »Viel eicht sagt jemand, dass wir
    Unrechtes tun. Deshalb gebe ich euch keinen Befehl.«
    Er zog sein Schwert und kratzte damit eine Linie in den Schmutz und
    auf die Kopfsteine.
    »Wenn ihr über diese Linie tretet, seid ihr dabei«, erklärte er. »Wenn
    nicht, ist das in Ordnung. Als ihr der Nachtwache beigetreten seid, habt
    ihr euch nicht für eine solche
            
Angelegenheit verpflichtet, und ich
    bezweifle, dass Medail en in Aussicht stehen, was auch immer
    geschieht. Wer auf der anderen Seite der Linie bleiben möchte, kann
    mit meinen besten Wünschen nach Hause gehen.«
    Es war fast deprimierend zu sehen, wie schnel Gefreiter Mumm über
    die Linie trat. Fred Colon kam als Nächster, dann Keule und Billy
    Wiggel. Und Schnel huhn, Kuhlwetter, Feucht und Herbert Humpel
    und Horatio Nimmernich und… Curry. Und Ewans, Sprung…
    Mehr als zehn Wächter überschritten die Linie, die letzten zögernd,
    hin und her gerissen zwischen dem Erwartungsdruck der
    Gleichgestellten und dem Bestreben, die eigene Haut zu retten. Einige
    andere, mehr, als Mumm gehofft hatte, verschwanden weiter hinten.
    Damit blieb Ned Coates übrig. Er verschränkte die Arme. »Ihr seid
    alle total übergeschnappt«, sagte er.
    »Wir könnten dich gebrauchen, Ned«, meinte Mumm.
    »Ich möchte nicht sterben«, sagte Ned. »Ich bin fest entschlossen, am
    Leben zu bleiben. Dies ist doch Blödsinn. Ihr seid kaum ein Dutzend.
    Was könnt ihr ausrichten? Al der Kram vom ›Frieden bewahren‹ – das
    ist Unsinn, Jungs. Polizisten führen die Anweisungen ihrer
    Vorgesetzten aus. So ist es immer gewesen. Was macht ihr, wenn der
    neue Hauptmann eintrifft? Und für wen wol t ihr den Kopf hinhalten?
    Für die Bürger? Sie haben die anderen Wachhäuser angegriffen, und
    was hat die Nachtwache getan, um ihren Zorn zu wecken?«
    »Nichts«, sagte Mumm.
    »Na bitte.«
    »Ich meine, die Wache hat nichts getan, und das hat den Zorn der
    Leute geweckt«, sagte Mumm.
    »Und was wil st du unternehmen? Hast du viel eicht vor, Winder zu
    verhaften?«
    Mumm fühlte sich, als baute er eine Brücke aus Streichhölzern über
    einem bodenlosen Abgrund, und jetzt spürte er den kalten Wind unter
    sich.
    Damals in der Zukunft hatte er Vetinari verhaftet. Zugegeben, er war
    wieder in die Freiheit entlassen worden, als dem Gesetz Genüge getan
    war – fal s man es so nennen durfte. Aber das änderte nichts daran,
    dass die Stadtwache stark genug war und über die notwendigen
    Beziehungen verfügte, um den Herrscher der Stadt zu verhaften. Wie hatte sie diese Entwicklungsstufe erreicht? Wie hatte er auch nur davon
    träumen können, dass einige Wächter einmal den Boss einlochen
    würden?
    Viel eicht begann es hier. Gefreiter Mumm beobachtete ihn
    aufmerksam.
    »Das können wir natürlich nicht«, sagte Mumm. »Aber wir sol ten
    dazu imstande sein. Und vielleicht sind wir das eines Tages. Wenn
    nicht… dann wäre das Gesetz kein Gesetz, sondern nur ein Mittel, um
    die Bürger unter Kontrol e zu halten.«
    »Mir scheint, du bist aufgewacht und hast die Scheiße gerochen«,
    sagte Coates. »Denn genau darin steckst du, in der Scheiße. Tut mir
    Leid, Jungs, aber ihr werdet sterben. Das passiert, wenn ihr euch auf einen Kampf gegen echte Soldaten einlasst. Erinnert ihr euch an die
    Tol en Schwestern gestern Abend? Drei Tote, und sie versuchten nicht
    einmal, Widerstand zu leisten.«
    »Komm schon, Ned, niemand hat es auf uns abgesehen, wenn wir
    einfach nur auf Streife gehen«, murmelte Colon.
    »Und wozu wol t ihr auf Streife gehen?«, erwiderte Coates. »Um den Frieden zu wahren? Ich bleibe nicht hier, um euch sterben zu sehen.
    Ich gehe.«
    Er drehte sich um, verließ den Hof und betrat das Wachhaus. Der
    Mistkerl hat Recht, dachte Mumm. Ich wünschte, er hätte nicht so
    verdammt Recht.
    »Noch immer hier, Jungs?«, wandte er sich an die Wächter, die über
    die Linie getreten waren.
    »Ja, Oberfeldwebel!«, bestätigte Gefreiter Mumm. Die anderen
    Freiwilligen wirkten etwas weniger überzeugt.
    » Droht uns der Tod?«, fragte Wiggel.
    » Wer sagt, dass es zu einem Kampf kommt?«, erwiderte Mumm und
    sah Coates nach. »Wartet einen Moment, ich möchte kurz mit Ned
    reden…«
    »Ich habe den Shilling, Chef«, sagte Schnauzi und eilte über den Hof.
    »Und der Hauptmann erwartet dich.«
    »Sag ihm, dass ich gleich…«
    »Es ist der neue Hauptmann«, sagte Schnauzi schnel . »Ist bereits hier,
    hnah. Eifrig. Militärisch. Nicht der geduldige Typ, Chef.«
    Ich hatte Karotte, Detritus, Angua und Grinsi für das hier, dachte
    Mumm bitter. Ich konnte diese Dinge den anderen überlassen und
    brauchte mich nur über die verdammte Politik zu ärgern…
    »Fred sol die Männer vereidigen«, sagte Mumm. »Und richte dem
    Hauptmann aus, dass ich gleich zu ihm komme.«
    Er eilte ins Wachhaus und durch die Vordertür. Viele Leute waren
            
auf
    der Straße, mehr als sonst. Von einem Pöbel in dem Sinne konnte nicht
    die Rede sein, es war eher Ankh-Morporks berühmter Ur-Mob, aus
    dem sich echter Pöbel entwickeln konnte. Wie Netz und Spinne breitete
    er sich in der Stadt aus, und bei einem kritischen Ereignis schickte er
    die Nachricht in al e Richtungen und verdichtete sich am Ort des
    Geschehens. Das Massaker bei den Tollen Schwestern hatte sich
    herumgesprochen und noch mehr Leute auf die Straßen gelockt.
    Mumm spürte die Spannung im Netz. Es wartete darauf, dass irgendein
    Idiot etwas Idiotisches anstellte, und bei Idioten ist die Natur sehr
    großzügig.
    »Coates!«, rief er.
    Zu seiner Überraschung blieb der Mann stehen und drehte sich um.
    »Ja?«
    »Ich weiß, dass du zu den Revolutionären gehörst.«
    »Das sind nur Vermutungen.«
    »Nein, das Kennwort stand in deinem Notizbuch«, sagte Mumm.
    »Das gleiche Kennwort, das Schnapper mit seinen Pasteten verteilt hat.
    Du musst doch wissen, dass ich die Spinde geöffnet habe. Schnapper, du und die anderen – glaubst du etwa, ihr wärt noch auf freiem Fuß, wenn
    ich als Spion für Schwung tätig wäre?«
    »Warum nicht? Du hast es nicht auf uns abgesehen – wir können
    später aufgelesen werden. Schwung will die Anführer.«
    Mumm trat zurück. »Na schön. Warum hast du den Jungs nichts
    gesagt?«
    »Die Dinge sind in Bewegung geraten«, sagte Ned. »Das ist der
    Grund. Es beginnt alles. Wer du bist, spielt keine Rolle mehr. Aber du
    treibst die Jungs in den Tod. Sie ständen auf unserer Seite, wenn du
    nicht gewesen wärst. Ich habe mich um sie bemüht. Du weißt doch,
    dass Schnel huhn das Schwert auf seinen Fuß fallen lässt, und
    Nimmernich macht sich in die Hose, wenn er bedroht wird, und
    Mumm ist leichtgläubig, und du willst sie mitten hineinbringen in den
    Schlamassel, und sie werden sterben. Und ihr Tod wird völlig sinnlos sein!«
    »Warum hast du ihnen nichts gesagt?«, fragte Mumm noch einmal.
    »Viel eicht hast du Freunde ganz oben«, knurrte Ned.
    Mumm sah zu den Dächern.
    »Ist das alles?«, brummte Ned.
    »Gib mir deine Dienstmarke!«, sagte Mumm.
    »Meine was?«
    »Du quittierst den Dienst. Meinetwegen. Gib mir deine Dienstmarke!«
    Coates wich zurück, als hätte ihn etwas gestochen. »Von wegen!«
    »Dann verlass die Stadt«, sagte Mumm. »Es wäre zu deinem eigenen
    Besten.«
    »Ist das eine Drohung?«
    »Nicht von mir. Aber ich gebe dir einen guten Rat, mein Junge. Setz
    dein Vertrauen nicht auf Revolutionen. Meistens ersetzen sie ein Übel
    durch ein anderes. Leute sterben, und nichts ändert sich. Wir sehen uns
    später.«
    Mumm drehte sich um und eilte fort, damit Coates sein Gesicht nicht
    sehen konnte.
    Na schön. Es war so weit. Er musste jetzt handeln, wenn er nicht wie
    Herr Salpeter platzen wol te. Er rang schon seit einer ganzen Weile mit
    sich, ohne den Mut zu finden, eine Entscheidung zu treffen. Vermutlich
    konnten die Mönche einem Mann, der sie verärgerte, viele
    Unannehmlichkeiten bereiten, aber so, wie sich die Dinge
    entwickelten…
    Das Pflichtbewusstsein teilte ihm mit, dass der neue Hauptmann auf
    ihn wartete. Mumm hörte nicht darauf. Er war nicht im Besitz al er
    Fakten.
    Er erreichte den Eingang des Wachhauses, blieb stehen und schloss
    die Augen. Jemand, der ihn beobachtete, musste den Eindruck
    gewinnen, dass er zwei Zigarettenstummel auszutreten versuchte, einen
    mit jedem Fuß. Danke für die dünnen Sohlen, Rosie. Er lächelte.
    Er dachte mit dem Gehirn in seinen Füßen. Und wie der junge Sam
    bemerkt hatte: Die Füße verfügten über ein eigenes Gedächtnis.
    Runde Kopfsteine von der üblichen Art. In diesem Teil der Stadt war
    das Pflaster nicht gut verlegt worden: Die Steine bewegten sich ein
    wenig… Und bevor er zum Wachhaus gekommen war, hatten Mumms
    Füße zweimal größere Kopfsteine gefühlt, in schmalen Streifen:
    Ausbesserungen nach dem Verlegen von Rohren. Und davor hatten sie
    einen ähnlichen Streifen gespürt, aus Schotter, von Wagenrädern so
    zermahlen, dass er praktisch eine Rinne bildete.
    Einige Dutzend Schritte zuvor war Mumm mehrmals um die eigene
    Achse gedreht worden, und der letzte Boden davor hatte aus… Matsch
    bestanden.
    Er ging mit geschlossenen Augen und stieß gegen einen Karren.
    Matsch, dachte er und stand wieder auf, ohne die verwunderten
    Blicke der Passanten zu beachten. Das bedeutete eine Gasse. Mal
    sehen… Ah, ja, dort drüben…
    Es dauerte zwanzig Minuten.
    Die Leute blickten ihm nach,
            
als er durch die Straßen ging und an
    sicheren Stellen die Augen schloss, damit seine Füße besser sahen. Aber
    manchmal sah er sich um, und dann fühlte er die Ruhe vor dem Sturm:
    Überal wuchs die Anspannung und wartete, bereit dazu, sich bei der
    ersten Gelegenheit zu entladen. Die Leute waren unruhig – die Herde
    war unruhig –, und sie wussten nicht genau, warum. Verwirrung stand
    in vielen Gesichtern.
    Mumm setzte seinen Weg fort. Grobe Steinplatten zwischen zwei
    alten Pflasterbereichen mit so genannten Trollköpfen… Das gab es nur
    in diesem Teil der Stadt, wo die Zinnstraße die Ulmenstraße kreuzte,
    und davor… große Steine, einige der ältesten in der ganzen Stadt. Im
    Laufe von Jahrhunderten hatten zahllose mit Eisen beschlagene
    Wagenräder Furchen darin hinterlassen. Eine Straße in unmittelbarer
    Nähe der Stadtmauer… ja. Mumm passierte die Grubengasse, blieb auf
    der Ulmenstraße – und verlor die Spur. Ein Gitter im Pflaster bot ihm
    einen neuen Hinweis. Das Gitter eines Kel ers. Eines kühlen Kel ers. Mit einem abgewetzten Wappen. Buttermarkt. Ja. Nur weiter so, Füße!
    Auch hier hatten ihn die Mönche gedreht… Lange Ziegel, besonders
    fest gebrannt, dann moderne Steinplatten, gut gelegt und angepasst. Sie
    konnten einen täuschen, wenn man nicht wusste, dass man sich in
    der… ja, Steinmetzstraße befand, und hier gab es Steinmetze, und sie hielten das Pflaster in Ordnung. Jetzt eine Gasse suchen, mit Matsch,
    der viel Schotter enthielt, denn die Steinmetze wurden dort ihren Abfal
    los. Und es gab kleine Hubbel, wo Rohre durch den Boden führten.
    Gut. Und jetzt quadratische Kopfsteine…
    Mumm öffnete die Augen.
    Ja.
    Auf der linken Seite sah er einen Block aus drei Gebäuden. Ein
    Tempel, eingezwängt zwischen zwei Ramschläden. Es war… nur ein
    Tempel, der ein wenig ausländisch aussah, aber galt das nicht für alle?
    Etwas an ihm deutete auf das hohe Mittland hin, wo al e von Jaks oder
    so lebten.
    Die Tempeltür war verriegelt. Mumm zerrte an der Klinke und
    hämmerte mit dem Schwert gegen das Holz, ohne irgendeine Wirkung
    zu erzielen. Es blieb nicht einmal ein Kratzer zurück.
    Aber die Tür des Gebrauchtwarenladens nebenan war offen. Der Ort
    wirkte vertraut. Ein solcher Laden war einmal sein Schneider und sein
    Schuhmacher gewesen. Und er hatte immer geöffnet, wie ein
    Pfandleiher. Mumm trat ein, und sofort umgab ihn staubige Dunkelheit.
    Der Laden war eine Höhle aus Stoff. Alte Anzüge hingen von der
    Decke herab. Uralte Regale bogen sich unter Stapeln aus Hemden,
    Westen und Socken. Alte Kisten ragten in der Düsternis auf;
    gelegentlich stieß Mumm mit dem Knie gegen eine von ihnen. Er kam
    an großen Haufen abgetragener Stiefel vorbei und nahm den Geruch
    wahr. Wenn Armut einen Geruch hatte, so diesen. Wenn demütiger
    Stolz einen Geruch hatte, so diesen. Etwas darin deutete auf
    Desinfektionsmittel hin.
    Schon nach wenigen Metern hatte sich Mumm verirrt. Er drehte sich
    um, ging durch die grauen Gänge des erstickenden Stofflabyrinths und
    fragte sich, ob hier drin jemand gestorben war und ob man die Leiche
    überhaupt finden konnte. Er schob einen Kleiderbügel beiseite, an dem
    ein schmieriger, schäbiger Anzug hing…
    »Du wünschen?«
    Er drehte sich um.
    Er sah niemanden, bis sich sein Blick ein wenig senkte und dem eines
    kleinen, kahlköpfigen und dünnen Mannes begegnete, dessen Kleidung
    selbst in solch einem Gebrauchtwarenladen kaum einen Kunden
    gefunden hätte. Wer war dieser Bursche? Wie hieß er? Der Name lag
    Mumm auf der Zunge…
    »Ah, äh, ja… Herr Tzen…«
    »Sang Tzu Tzen«, sagte der kleine Mann. Er deutete auf den Anzug an
    dem Kleiderbügel, den Mumm gerade beiseite geschoben hatte. »Gutes
    Auge, gutes Auge, hervorragender Stoff, hervorragender Stoff, gehörte
    einem Priester, sehr gut, fünfzig Cent für dich, ich ihn nicht gerne
    verkaufen, aber die Zeiten hart sein.«
    Mumm ließ den Anzug los und holte seine Dienstmarke hervor.
    Sonnenschein starrte darauf hinab.
    »Ich bereits anderen Polizisten bezahlen«, sagte er. »Einen Dollar, ein
    Monat, keine Probleme. Ich bereits anderen Polizisten bezahlen.«
    »Bezahlen?«, wiederholte Mumm.
    »Ich bereits bezahlen Polizisten mit zwei Streifen. Einen Dollar, ein
    Monat, keine Probleme!«
    »Korporal Schrulle«, brummte Mumm. »Du brauchst keine Polizisten
    zu bezahlen, Herr Sonnenschein. Es ist unsere Aufgabe, dich zu
    beschützen.«
    Sang Tzu Tzens Sprachkenntnisse ließen zu
            
wünschen übrig, aber
    sein Gesichtsausdruck machte deutlich: Er glaubte, dass dieser Polizist
    mit drei Streifen und kleiner Krone gerade vom Planeten Idiot
    gekommen war.
    »Hör mal, ich habe für so was keine Zeit«, sagte Mumm. »Wo ist die
    Hintertür? Dies ist eine Angelegenheit der Wache!«
    »Ich bezahlen! Ich für Schutz bezahlen. Ein Monat, keine Probleme!«
    Mumm brummte und stapfte durch einen weiteren Gang.
    Das Glitzern von Glas weckte seine Aufmerksamkeit. Er schob sich
    seitlich durch eine schmalere Passage und erreichte schließlich einen
    Tresen. Darauf waren weitere hoffnungslose Waren gestapelt, aber
    dahinter bemerkte er den Perlenschnurvorhang einer Tür. Er kletterte
    halb über die Stapel hinweg und betrat ein kleines Zimmer.
    Herr Sonnenschein eilte zu einer uralten Schneiderpuppe. Sie hatte so
    viele Kratzer, angeschlagene Stellen und Beulen, dass sie aussah, als
    wäre sie aus der Vulkanasche einer uralten Stadt gezogen worden.
    Er zog an einem Arm, und die Augen der Puppe leuchteten auf. »Hier
    ist Nummer drei«, sprach er in ein Ohr. »Er ist gerade durchgegangen.
    Und er ist verdammt sauer…«
    Die Hintertür war verschlossen, gab aber unter Mumms Gewicht
    nach. Er taumelte auf den Hof, sah zu der Mauer, die ihn vom Garten
    des Tempels trennte, sprang hoch, suchte mit den Füßen am
    Mauerwerk nach Halt, zog sich hinauf und spürte, wie einige Backsteine
    unter ihm nachgaben.
    Er landete auf dem Rücken und sah zu einer hageren Gestalt auf, die
    einen Umhang trug und auf einer steinernen Sitzbank saß. »Eine Tasse
    Tee, Kommandeur?«, fragte Kehrer munter.
    »Ich will keinen verdammten Tee!«, rief Mumm und kam wieder auf
    die Beine.
    Kehrer ließ ein Stück ranzige Butter in die Teekanne neben ihm
    fal en. »Was möchtest du dann, Herr Mumm mit den hilfreichen
    Füßen?«
    »Hör auf damit! Du weißt genau, was ich meine!«
    »Eine Tasse Tee würde dich beruhigen«, sagte Kehrer.
    »Und sag nicht, dass ich mich beruhigen sol ! Wann bringst du mich
    endlich nach Hause?«
    Ein Mann trat aus dem Tempel. Er war größer und schwerer als
    Kehrer, hatte weißes Haar und wirkte wie ein gutmütiger Bankdirektor.
    Er bot ihm eine Tasse an.
    Mumm zögerte kurz, nahm die Tasse dann entgegen und schüttete
    ihren Inhalt auf den Boden.
    »Ich traue euch nicht«, sagte er. »Es könnte etwas hineingerührt sein.«
    »Ich weiß gar nicht, was wir in deinen Tee rühren könnten, was ihn
    noch grässlicher macht als den Tee, den du normalerweise trinkst«,
    sagte Kehrer ruhig. » Setz dich, Euer Gnaden! Bitte.«
    Mumm ließ sich auf die Sitzbank sinken. Der Zorn, der ihn bisher
    angetrieben hatte, ließ ein wenig nach, brodelte aber weiter. Er holte
    eine halb gerauchte Zigarre hervor und steckte sie in den Mund.
    »Kehrer meinte, du würdest uns finden, früher oder später«, sagte der
    andere Mönch. »So viel zu unserem Versteck.«
    »Warum solltet ihr euch darüber Sorgen machen?«, fragte Mumm.
    »Ihr müsst einfach nur ein wenig mit der Zeit herumspielen und dafür
    sorgen, dass es überhaupt nicht geschehen ist.«
    »Das haben wir nicht vor«, sagte der andere Mönch.
    »Und was könnte ich anstel en? Sol ich den Leuten erzählen, dass die
    irren Mönche, die sie manchmal auf der Straße sehen, die Zeit
    manipulieren? Man würde mich für verrückt halten und einsperren! Wer
    bist du überhaupt?«
    »Das ist Qu«, sagte Kehrer und nickte dem anderen Mönch zu. »Er
    wird dich zurückbringen, wenn es Zeit wird. Aber noch ist es nicht so
    weit.«
    Mumm seufzte. Der Zorn löste sich jetzt auf und hinterließ ein
    hoffnungsloses, bleiernes Gefühl. Er starrte auf die Steine, die den
    größten Teil des Gartens beanspruchten. Sie wirkten seltsam vertraut.
    Er blinzelte.
    »Ich habe heute mit Menschen gesprochen, die sterben werden«, sagte er. »Wie, glaubt ihr, fühle ich mich jetzt? Wisst ihr, wie sich so etwas
    anfühlt?«
    Die Mönche musterten ihn verwirrt.
    »Äh… ja«, sagte Qu.
    »Das wissen wir tatsächlich«, sagte Kehrer. »Jeder, mit dem wir
    sprechen, stirbt irgendwann. Jeder, mit dem du sprichst, stirbt
    irgendwann. Al e sterben.«
    »Ich habe Dinge verändert«, sagte Mumm und begann, sich zu
    verteidigen: »Warum auch nicht? Carcer nimmt überhaupt keine
    Rücksicht! Ich weiß nicht, wie die Sache ausgeht! Verändert man nicht
    schon die Geschichte, wenn man auf eine Ameise tritt?«
    »Für die Ameise bestimmt«, sagte Qu.
    Kehrer winkte. »Ich habe es dir erklärt, Herr Mumm.
            
Die Geschichte
    findet einen Weg. Sie ist wie ein Schiffswrack. Du schwimmst zum
    Ufer, und die Wel en brechen, was auch geschieht. Steht nicht
    geschrieben ›Dem großen Meer ist es gleich, wohin die kleinen Fische
    schwimmen‹? Menschen sterben, wenn ihre Zeit gekommen ist…«
    »Keel nicht! Carcer hat den armen Kerl niedergeschlagen.«
    »Seine Zeit war in dieser Gegenwart gekommen, Kommandeur«, sagte
    Qu. »Aber er wird seine Rolle in der anderen spielen, Herr Mumm.
    Letztendlich. Du wirst das Ufer erreichen. Du musst. Andernfalls…«
    »… gibt es kein Ufer«, vervollständigte Kehrer den Satz.
    »Nein«, sagte Mumm. »Es muss noch mehr geben. Ich schwimme
    nicht, ich ertrinke. Wisst ihr, zu Anfang hat es Spaß gemacht. Wie ein
    freier Abend. Die Straße wieder unter den Füßen spüren. Aber jetzt…
    Was ist mit Sybil? Gehen meine Erinnerungen wirklich auf reale
    Ereignisse zurück? Ich weiß, dass sie eine junge Frau ist, die bei ihrem Vater wohnt. Existiert eine Welt, in der sie meine Frau ist und mein Kind in sich trägt? Ich meine, existiert sie wirklich ? Oder ist das alles nur Phantasie? Könnt ihr mir beweisen, dass es eine solche Welt gibt? Wird geschehen, was geschehen ist? Oder bahnt sich ganz etwas anderes an?
    Was ist real ?«
    Die Mönche schwiegen. Kehrer sah Qu an, der mit den Schultern
    zuckte. Kehrer blickte noch eindringlicher, daraufhin hob Qu kurz die
    Hand, was so viel bedeutete wie: »Na schön, wider besseres Wissen…«
    »Ja-a«, sagte Kehrer ganz langsam. »Ja, ich glaube, da können wir dir
    helfen, Kommandeur. Du möchtest wissen, ob eine Zukunft auf dich
    wartet. Du möchtest sie in der Hand halten und ihr Gewicht spüren.
    Du möchtest einen Punkt, an dem du dich orientieren kannst, der dir
    hilft, sicher zu navigieren. Ja, ich glaube, da können wir dir helfen.
    Aber…«
    »Ja?«
    »Aber du kletterst über die Mauer zurück, und Oberfeldwebel Keel
    wird sich seinen Aufgaben stellen. Er steht die Sache durch. Er gibt die
    Befehle, die er für richtig hält, und es werden die richtigen Befehle sein. Er hält die Dinge zusammen. Er erfüllt seine Pflicht.«
    »Er ist nicht der Einzige«, sagte Mumm.
    »Ja, Kommandeur Mumm hat ebenfal s eine Aufgabe.«
    »Keine Sorge, ich lasse Carcer nicht zurück«, knurrte Mumm.
    »Gut. Du wirst von uns hören.«
    Mumm warf den Zigarrenstummel beiseite und sah zur Mauer hoch.
    »Na gut«, sagte er. »Ich steh’s durch. Aber wenn die Zeit kommt…«
    »Dann sind wir bereit«, erwiderte Kehrer. »Solange du…«
    Er unterbrach sich. Ein subtiles Geräusch erklang – als kröche eine
    Schlange aus Silizium über den Boden.
    »Meine Güte«, sagte Qu.
    Mumm senkte den Blick. Der Zigarrenstummel schwelte noch. Und
    um ihn herum bewegte sich der Garten der Innenstadtruhe. Einzelne
    Kieselsteine glitten übereinander hinweg. Ein großer, vom Wasser glatt
    geschliffener Felsen schwebte gemächlich vorbei und drehte sich. Und
    dann sah Mumm, dass sich der ganze Garten drehte und der dünnen
    Rauchfahne zuzuwenden schien. Ein erloschenes Streichholz segelte
    vorbei und flog von Stein zu Stein, wie ein von Ameise zu Ameise
    weitergereichter Nahrungsbrocken. »Ist das normal?«, fragte Mumm.
    »Rein theoretisch ja«, antwortete Kehrer. »Du sol test jetzt besser
    gehen, Kommandeur.«
    Mumm warf einen letzten Blick auf den kreisenden Garten, zuckte
    dann mit den Achseln und zog sich über die Mauer.
    Die beiden Mönche starrten. Die Wel en aus kleinen Steinen schoben
    den Zigarrenstummel allmählich zum Mittelpunkt.
    »Erstaunlich«, sagte Qu. »Er ist jetzt Teil des Musters. Ich weiß nicht,
    wie du das geschafft hast.«
    »Ich bin dafür nicht verantwortlich«, erwiderte Kehrer. »Qu, können
    wir…«
    »Keine Zeitverschiebungen mehr«, sagte Qu. »Sie haben genug
    Probleme verursacht.«
    »In Ordnung«, sagte Kehrer. »Dann muss ich Suchtrupps losschicken.
    Die Hehler, die korrupten Juweliere, die Pfandleihen… Wir werden es
    finden. Ich verstehe unseren Freund. Die Aufgabe al ein genügt nicht.
    Er braucht etwas zum Anfassen. Und ich weiß, was es ist.«
    Sie sahen erneut zu dem rotierenden Garten und fühlten, wie die
    Finger der Geschichte in die Welt hinaustasteten.

    Mumm versuchte, nicht zum Wachhaus zurückzulaufen, denn es
    standen viele Leute in Gruppen herum, und selbst eine laufende
    Uniform konnte riskant sein.
    Außerdem lief man nicht zu einem vorgesetzten Offizier. Er war
    Oberfeldwebel. Ein Oberfeldwebel ging gemessenen
            
Schrittes.
    Zu seiner Überraschung hielten sich die Männer noch immer auf dem
    Hof auf. Jemand hatte sogar die Schwertkampfgruppen aufgestel t, die
    sicherlich hilfreich waren, fal s es die Männer einmal mit Gegnern zu
    tun bekamen, die keine Arme hatten und an einem Pfosten
    festgebunden waren.
    Mumm ging die Treppe hinauf. Oben stand die Tür offen, und er sah,
    dass der neue Hauptmann den Schreibtisch so aufgestel t hatte, dass er
    zum Treppenabsatz und nach unten sehen konnte. Kein gutes Zeichen.
    Gewiss kein gutes Zeichen. Der Hauptmann sol te nicht sehen, was
    geschah, sondern sich die Ereignisse von seinen Feldwebeln schildern
    lassen. Auf diese Weise liefen die Dinge glatt.
    Dieser Mann schien eifrig zu sein. Lieber Himmel…
    Der neue Hauptmann sah auf. Das hat mir gerade noch gefehlt,
    dachte Mumm. Der verdammte Rust! Der Ehrenwerte Ronald Rust,
    Geschenk der Götter für den Feind, für jeden beliebigen Feind, und
    eine lebende Aufforderung zur Fahnenflucht.
    Die Familie Rust hatte große Soldaten hervorgebracht, nach den
    anspruchslosen Richtlinien der »Ziehe unsere Verluste von denen des
    Feindes ab, und wenn das Resultat positiv ist, haben wir einen
    glorreichen Sieg errungen«-Schule angewandter Kriegsführung.
    Zu Rusts Mangel an militärischem Sachverstand gesellte sich die hohe
    Meinung von seinem eigenen Talent, das er nur in negativen Mengen
    besaß.
    Beim letzten Mal war es nicht Rust gewesen. Mumm erinnerte sich
    vage an einen anderen dummen Hauptmann. All diese kleinen
    Veränderungen… worauf würden sie schließlich hinauslaufen?
    Bestimmt ist er gerade erst zum Hauptmann befördert worden,
    dachte Mumm. Wie viele Leben könnte ich retten, wenn ich ihm jetzt
    rein zufällig den Kopf abschneide? Diese blauen Augen und der
    dämliche gewellte Schnurrbart. Und es wird noch schlimmer.
    »Bist du Keel?« Die Stimme war ein Bellen.
    »Jaherr.«
    »Ich habe vor einer Stunde die Anweisung gegeben, dass du zu mir
    kommen sol st, Mann.«
    »Jaherr. Aber ich war die ganze Nacht und auch am Morgen im
    Dienst, und es gab viele Dinge, um die ich mich kümmern musste…«
    »Ich erwarte, dass einem Befehl unverzüglich Folge geleistet wird,
    Feldwebel.«
    »Jaherr. Das erwarte ich ebenfalls. Und deshalb…«
    »Disziplin beginnt oben, Feldwebel. Die Männer gehorchen dir, du
    gehorchst mir, und ich gehorche meinen Vorgesetzten.«
    »Freut mich, das zu hören, Herr.« Rusts Sinn für Höflichkeit war
    ebenso gut ausgeprägt wie seine militärische Sachkenntnis.
    »Was ist auf dem Hof los?«
    Mumm segelte vor dem vorherrschenden Wind…
    »Es geht darum, die Moral zu heben und Korpsgeist zu fördern,
    Herr.«
    … und traf auf ein Riff. Rust hob die Brauen.
    »Warum?«, fragte er. »Die Aufgabe der Männer besteht darin, die
    Anweisungen durchzuführen, die sie bekommen. Das gilt auch für dich.
    Gegenseitiges Schulterklopfen gehört nicht zur Vereinbarung.«
    »Ein bisschen Kameradschaft hilft bei der Arbeit, Herr. Meiner
    Erfahrung nach.«
    »Richtest du einen durchdringenden Blick auf mich, Keel?«
    »Nein, Herr. Mein Gesichtsausdruck bringt ehrlichen Zweifel zum
    Ausdruck, Herr. Der ›durchdringende Blick‹ kommt vier Stufen
    darüber, gleich nach ›Ich sehe dich komisch an‹, Herr. Der militärische
    Brauch gestattet Feldwebeln die Mimik bis hin zu…«
    »Was bedeutet die kleine Krone über den Streifen, Mann?«
    »Sie zeigt, dass ich kein gewöhnlicher Feldwebel bin, sondern
    Oberfeldwebel, Herr.«
    Der Hauptmann brummte und blickte auf die Papiere, die vor ihm
    auf dem Schreibtisch lagen. »Lord Winder hat das außerordentliche
    Gesuch erhalten, dich zum Leutnant zu befördern, Oberfeldwebel. Es
    geht auf Hauptmann Schwung von der Sondergruppe Ankertaugasse
    zurück. Und Seine Lordschaft hört auf Hauptmann Schwung. Und er
    möchte, dass du zur Sondergruppe versetzt wirst. Ich persönlich halte
    den Mann für verrückt.«
    »Da stehe ich hundertprozentig hinter dir, Herr.«
    »Du möchtest nicht Leutnant werden?«
    »Nein, Herr. Nichts Halbes und nichts Ganzes, Herr«, sagte Mumm
    und blickte dabei auf eine Stelle einige Zentimeter über Rusts Stirn.
    »Was soll das heißen?«
    »Weder das eine noch das andere, Herr.«
    »Ach, du möchtest wohl Hauptmann sein, wie?«, fragte Rust und
    lächelte böse.
    »Neinherr. Ich möchte kein Offizier sein, Herr. Ich komme
    durcheinander, wenn ich mehr als ein Messer und eine Gabel auf dem
    Tisch sehe, Herr.«
    »Nun, für mich hat es gewiss nicht den
            
Anschein, dass du dich zum
    Offizier eignest, Oberfeldwebel.«
    »Neinherr, danke, Herr.« Guter alter Rust. Guter junger Rust.
    Die gleiche gedankenlose Unhöflichkeit, als offene Ausdrucksweise
    getarnt, die gleiche Halsstarrigkeit, die gleiche kleinliche Bosheit. Jeder Feldwebel, der etwas taugte, konnte das ausnutzen.
    »Hätte al erdings nichts dagegen, zur Sondergruppe versetzt zu
    werden, Herr«, sagte Mumm. Damit ging er ein Risiko ein, wenn auch
    kein großes. Auf jemanden wie Rust war Verlass.
    »Kann ich mir denken, Keel«, erwiderte Rust. »Vermutlich hast du dir
    den alten Narr Tilden in die Tasche gesteckt und hältst nichts von
    einem Hauptmann, der den Leuten hier auf den Zahn fühlt. Nein,
    Freundchen, du bleibst hier, klar?«
    Wundervol , dachte Mumm. Manchmal ist es, als könnte man
    beobachten, wie eine Wespe auf einer Brennnessel landet: Jemand wird
    gestochen, und es spielt keine Rolle, wen es trifft.
    »Jaherr«, sagte er und blickte weiter starr geradeaus.
    »Hast du dich heute rasiert, Mann?«
    »Bin von der Pflicht zur Rasur befreit, Herr«, log Mumm. »Ärztliche
    Anweisung. Wegen der Nähte im Gesicht, Herr. Könnte nur die eine
    Seite rasieren, Herr.«
    Er ließ sich nichts anmerken, als Rust ihn widerstrebend musterte.
    Die Schnittwunde war noch immer sehr deutlich zu sehen, und Mumm
    hatte es noch nicht gewagt, einen Blick unter die Augenklappe zu
    werfen.
    »Hast dir mit deiner eigenen Glocke ins Gesicht geschlagen, wie?«,
    brummte der Hauptmann.
    Mumms Finger zuckten. »Sehr komisch, Herr«, sagte er.
    »Geh jetzt und lass die Männer antreten! Und zwar schnel . Ich werde
    die Truppe gleich inspizieren. Und sag dem Idioten mit der flachen
    Nase, er soll den Stall ausräumen.«
    »Herr?«
    »Mein Pferd wird bald gebracht. Ich will den grässlichen Klepper dort
    drin nicht mehr sehen.«
    »Was, wir sollen Marlene wegschaffen, Herr?«, brachte Mumm ehrlich
    schockiert hervor.
    »Ich habe gerade einen Befehl erteilt. Der Bursche sol sich beeilen.«
    »Was sollen wir denn mit ihr machen, Herr?«
    »Das ist mir gleich! Du bist ein Feldwebel – meinetwegen auch ein
    Oberfeldwebel –, und du hast einen Befehl erhalten. Es gibt hier sicher
    Abdecker. Die Leute müssen doch etwas essen, habe ich Recht?«
    Mumm zögerte kurz, bevor er salutierte. »Wie du meinst, Herr«, sagte
    er.
    »Weißt du, was ich auf dem Weg hierher gesehen habe,
    Oberfeldwebel?«
    »Keine Ahnung, Herr.« Mumm blickte erneut geradeaus.
    »Die Leute errichten Barrikaden, Oberfeldwebel.«
    »Herr?«
    »Ich weiß, dass du mich verstanden hast, Mann!«
    »Das war zu erwarten, Herr. Es ist schon einmal passiert. Die Leute
    sind nervös. Sie haben Gerüchte über Pöbel und randalierende Soldaten
    gehört. Sie wol en ihre Straßen schützen…«
    »Das ist eine eklatante Herausforderung der Regierungsautorität! Die
    Leute dürfen das Gesetz nicht in die eigenen Hände nehmen!«
    »Sicher. Aber so, wie sich die Dinge entwickeln…«
    »Bei den Göttern, Mann, wie hast du es bloß fertig gebracht,
    befördert zu werden?«
    Mumm wusste, dass er es dabei belassen sollte. Rust war ein Narr.
    Doch derzeit war er ein junger Narr, und das ließ sich leichter
    entschuldigen. Viel eicht schaffte er es bis zum Idioten, mit ein wenig
    Hilfe.
    »Manchmal zahlt es sich aus…«, begann Mumm.
    »In der vergangenen Nacht wurden al e Wachhäuser in der Stadt
    überfal en«, fuhr Rust fort. »Nur dieses nicht. Welche Erklärung hast du
    dafür?« Der Schnurrbart des Hauptmanns zitterte. Nicht angegriffen
    worden zu sein – das war ein eindeutiger Beweis dafür, dass Mumm
    kein Rückgrat hatte.
    »Reiner Zufall.«
    »Wie ich hörte, forderte dich jemand zum Zweikampf heraus. Wo ist
    der Mann jetzt?«
    »Ich weiß nicht, Herr. Wir haben ihm die Hand verbunden und ihn
    dann nach Hause gebracht.«
    »Du hast ihn gehen lassen ?«
    »Jaherr. Er war…« Weiter kam er nicht. Rust neigte dazu, eine
    Antwort mit der Forderung nach der Antwort zu unterbrechen, die er
    unterbrach.
    »Warum?«
    »Weil ich es zu jenem Zeitpunkt für vernünftig hielt, ihn…«
    »Wusstest du, dass in der vergangenen Nacht drei Wächter getötet
    wurden? Banden trieben sich in den Straßen herum! Inzwischen ist das
    Kriegsrecht erklärt worden! Heute zeigen wir dem Pöbel eine starke
    Hand! Ruf deine Männer zusammen, jetzt sofort!«
    Mumm salutierte erneut, drehte sich um und ging langsam die Treppe
    hinunter. Zu laufen kam für ihn selbst unter diesen Umständen nicht
            
in
    Frage.
    Eine starke Hand. Banden, die sich in den Straßen herumtrieben. Wir
    haben nie etwas gegen die Verbrecherbanden unternommen. Und wenn
    es auf beiden Seiten Irre und Idioten gibt und alles auf Messers
    Schneide steht… Probleme sind leicht zu finden, wenn genug Leute
    danach Ausschau halten.
    Eine der härtesten Lektionen im Leben des jungen Sam hatte darin
    bestanden herauszufinden, dass sich die verantwortlichen Leute nicht
    immer durch Verantwortungsbewusstsein auszeichneten. Und dass
    Regierungen nicht immer aus Personen bestanden, die den Durchblick
    hatten. Und dass die Leute oft handelten, ohne zu denken.
    Die meisten Wächter warteten draußen bei den Stufen. Schnauzi
    leistete gute Dienste bei der internen Kommunikation, wenn es um
    schlechte Neuigkeiten ging.
    »Macht euch zurecht, Jungs«, sagte Mumm. »Der Hauptmann kommt
    gleich runter. Offenbar wird’s Zeit, Stärke zu zeigen.«
    »Welche Stärke?«, fragte Billy Wiggel.
    »Nun, Billy, es geht darum, dass die hinterhältigen Revolutionäre
    einen Blick auf uns werfen und dann eiligst in ihre Löcher
    zurückkriechen«, sagte Mumm und bedauerte seine Worte sofort. Billy
    wusste mit Ironie nichts anzufangen.
    »Es bedeutet, dass wir unsere Uniformen lüften«, übersetzte er.
    »Wir kriegen Dresche«, sagte Fred Colon.
    »Nicht, wenn wir zusammenhalten«, meinte Sam.
    »Genau«, bestätigte Mumm. »Immerhin sind wir schwer bewaffnete
    Männer und begegnen bei unserem Streifengang Zivilisten, von denen
    das Gesetz verlangt, dass sie unbewaffnet sind. Wenn wir gut aufpassen
    und Glück haben, werden wir viel eicht nicht zu sehr verletzt.«
    Auch das war keine gute Idee. Sarkasmus sol te an Schulen gelehrt
    werden, dachte Mumm. Außerdem konnten bewaffnete Männer in
    Schwierigkeiten geraten, wenn die unbewaffneten Zivilisten zornig
    genug waren – und wenn es genug Kopfsteine in der Nähe gab.
    Er hörte, wie die fernen Glocken drei Uhr schlugen. An diesem
    Abend, so vermutete er, würde es auf den Straßen heiß hergehen.
    Nach den Geschichtsbüchern war ein Schuss der Auslöser, etwa
    gegen Sonnenuntergang. Ein Infanterieregiment würde im Henne-und-
    Küken-Feld auf Befehle warten, beobachtet von vielen Leuten.
    Truppen zogen immer Zuschauer an: leicht zu beeindruckende junge
    Männer, die üblichen Leute auf den Straßen und jene Frauen, deren
    Zuneigung sehr käuflicher Natur war.
    Später hieß es, dass es dort keine Menschenmenge hätte geben
    dürfen. Aber wo denn sonst, wenn nicht im Henne-und-Küken-Feld?
    Der Ort erfreute sich großer Beliebtheit, denn er war praktisch die
    einzige grüne Stelle in der Stadt. Die Leute vergnügten sich dort, und
    fast immer konnte man sich die eine oder andere Leiche am Galgen
    ansehen. Ganz gewöhnliche Fußsoldaten – Söhne von Müttern und
    Ehemänner – entspannten sich dort bei einem Gläschen.
    O ja, das Gläschen… Später hieß es, dass die Soldaten betrunken
    waren. Und dass sie nicht betrunken hätten sein dürfen. Genau das war
    der Grund, überlegte Mumm. Niemand hätte dort sein sollen.
    Aber sie waren dort, und als der Hauptmann mit einem Pfeil im Bauch am Boden lag und stöhnte, schossen einige Armbrustschützen in die
    Richtung, aus der der Pfeil gekommen war. So stand es in den
    Geschichtsbüchern. Sie schossen auf die Fenster, von denen aus Leute
    zusahen. Viel eicht war der Pfeil von dort gekommen.
    Einige Armbrustbolzen verfehlten das Ziel, andere nicht. Und einige
    Leute erwiderten das Feuer.
    Und dann geschahen schreckliche Dinge, eins nach dem anderen. Es
    war bereits zu spät, um sie nicht geschehen zu lassen. Und dann entlud
    sich die Spannung wie von einer Feder und jagte durch die Stadt.
    Natürlich gab es Verschwörer, kein Zweifel. Einige von ihnen waren
    gewöhnliche Leute, die einfach die Nase vol hatten. Manche waren
    junge Leute ohne Geld, die etwas dagegen hatten, dass alte Leute mit
    Geld die Geschicke der Welt bestimmten. Andere machten mit, weil sie
    sich davon größere Chancen bei Frauen erhofften. Einige waren
    Idioten, so verrückt wie Schwung, mit einer ähnlich starren und
    unrealistischen Weltanschauung, Leute, die glaubten, auf der Seite »des
    Volkes« zu stehen, wie sie es nannten. Mumm hatte sein ganzes Leben
    auf der Straße verbracht und dabei nicht nur anständige Leute kennen
    gelernt, sondern auch Narren und Halunken, die selbst einen Bettler
    bestehlen würden, Leute, die jeden Tag stille Wunder wirkten oder
    grässliche Verbrechen
            
verübten, hinter den schmutzigen Fenstern
    kleiner Häuser. Aber »dem Volk« war er nie begegnet.
    Personen, die auf der Seite »des Volkes« standen, wurden immer
    enttäuscht. Sie stellten fest, dass das Volk undankbar war und
    Bemühungen um die Befreiung desselben kaum zu schätzen wusste.
    Hinzu kam die Neigung, weder modern zu denken noch gehorsam zu
    sein. Das Volk war vielmehr engstirnig, konservativ und nicht sehr
    intelligent. Es begegnete der Intelligenz sogar mit Argwohn. Deshalb
    standen die Kinder der Revolution vor dem alten Problem: Sie hatten
    nicht nur die falsche Regierung, sondern auch das falsche Volk.
    Sobald man Leute wie Dinge sah, die sich einschätzen ließen, wurden
    sie den Erwartungen nicht mehr gerecht. Was bald durch die Straßen
    laufen würde, waren keine Revolutionäre oder Aufständische, sondern
    ängstliche Menschen, die in Panik gerieten. Das geschah, wenn die
    Maschine des Stadtlebens ausfiel, wenn sich die Zahnräder nicht mehr
    drehten und al die kleinen Regeln versagten. Wenn das passierte, waren
    Menschen schlimmer als Schafe. Schafe liefen einfach nur weg und
    versuchten nicht, die anderen Schafe zu beißen.
    Bei Sonnenuntergang verwandelte sich eine Uniform automatisch in
    ein Ziel. Dann spielte es keine Rol e mehr, wo die Sympathien eines
    Wächters lagen. Dann war er einfach nur ein weiterer Mann, der eine
    Rüstung trug…
    »Was?«, stieß Mumm hervor und kehrte ins Hier und Heute zurück.
    »Ist alles in Ordnung mit dir, Oberfeldwebel?«, fragte Korporal
    Colon.
    »Hmm?«, erwiderte Mumm, als die reale Welt zurückkehrte.
    »Du warst weggetreten«, sagte Fred. »Hast ins Leere gestarrt. Du
    hättest letzte Nacht richtig schlafen sol en.«
    »Im Grab hat man jede Menge Zeit zu schlafen«, sagte Mumm und
    musterte die Wächter.
    »Ja, das habe ich gehört, Oberfeldwebel, aber niemand weckt einen
    mit einer Tasse Tee. Ich habe die Männer Aufstel ung nehmen lassen.«
    Fred hatte sich Mühe gegeben, wie Mumm deutlich sehen konnte.
    Und auch die Männer selbst. Er hatte sie noch nie so… förmlich erlebt.
    Normalerweise beschränkten sich die Gemeinsamkeiten auf einen Helm
    und einen Brustharnisch pro Mann. Abgesehen davon unterschied sich
    ihre Ausrüstung je nach ihren persönlichen Vorlieben. Doch heute
    machten die Wächter einen ordentlichen Eindruck.
    Das mit der Größe ließ sich leider nicht ändern. Die Inspektion einer
    Truppe mit Wiggel am einen Ende und Nimmernich am anderen fiel
    niemandem leicht. Wiggel war so klein, dass ihm einmal ein Feldwebel
    Nabelstarren vorgeworfen hatte; für einen durchdringenden Blick in die
    Augen benötigte er eine Leiter. Nimmernich hingegen wusste immer als
    Erster, wenn es regnete. Man musste ein ganzes Stück zurücktreten, um
    beide zu sehen, ohne die Augen zu verdrehen.
    »Gut gemacht, Jungs«, brachte Mumm hervor und hörte, wie Rust die
    Treppe herunterkam.
    Vermutlich sah der neue Hauptmann seine Truppe jetzt zum ersten
    Mal, und er hielt sich gut, wenn man die Umstände berücksichtigte. Er
    seufzte nur.
    Dann wandte er sich an Mumm und sagte: »Ich brauche etwas, auf
    dem ich stehen kann.«
    »Herr?«
    »Ich möchte zu den Männern sprechen, um sie zu inspirieren und in
    ihrer Entschlossenheit zu bestärken. Sie sollen den politischen
    Hintergrund der derzeitigen Krise verstehen.«
    »Oh, wir wissen, dass Lord Winder verrückt ist, Herr«, sagte Wiggel
    fröhlich.
    Auf Rusts Stirn hätte sich fast Raureif gebildet.
    Mumm straffte sich. »Gruppe weeeggetreten!«, rief er und beugte sich
    zu Rust, als die Männer forteilten. »Wenn ich dich kurz sprechen dürfte,
    Herr…«
    »Hat der Mann das wirklich gesagt?«, fragte Rust fassungslos.
    »Ja, Herr. Es sind einfache Männer«, erwiderte Mumm und dachte
    schnel . »Es dürfte besser sein, sie nicht zu beunruhigen, wenn du
    verstehst, was ich meine.«
    Rust fügte dies der Auswahl an Möglichkeiten hinzu. Mumm konnte
    sehen, wie er überlegte. Es war ein Ausweg, und es passte zu Rusts
    Meinung über die Wache. Es bedeutete, dass er nicht die Dreistigkeit
    eines Obergefreiten, sondern nur die dumme Bemerkung eines
    Einfaltspinsels gehört hatte.
    »Sie kennen ihre Pflicht, Herr«, fügte Mumm bekräftigend hinzu.
    »Ihre Pflicht besteht darin, das zu tun, was man ihnen sagt,
    Oberfeldwebel.«
    »Genau, Herr.«
    Rust strich über seinen Schnurrbart. »Nun, dein Hinweis ist nicht
    ganz ohne, Oberfeldwebel. Und du vertraust ihnen?«
    »Ja, Herr, ich vertraue
            
ihnen.«
    »Hm. In zehn Minuten machen wir eine Runde durch die
    angrenzenden Straßen. Es wird Zeit, dass wir aktiv werden. Die
    Berichte sind Besorgnis erregend. Wir müssen die Linie halten,
    Oberfeldwebel.«
    Er glaubt daran, dachte Mumm. Er glaubt wirklich daran.

    Die Wächter marschierten in den Sonnenschein des Nachmittags
    hinaus und stel ten sich nicht besonders gut dabei an. Das Marschieren
    lag ihnen nicht. Ihre normalen Fortbewegungsmethoden waren das
    Schlendern, das nicht als militärisches Manöver gilt, sowie der rasche
    Rückzug, den Soldaten durchaus vertraut.
    Außerdem wirkten bei ihnen die Konvektionsströme vorsichtiger
    Feigheit. Bei den Schritten der einzelnen Männer gab es eine
    ausgeprägte seitliche Komponente – jeder versuchte, in der Mitte zu
    gehen. Die Wächter trugen Schilde, aber diese bestanden aus
    Flechtwerk, das vor Schlägen und geworfenen Steinen schützen sol te;
    gegen Klingen nützte es überhaupt nichts. Was eigentlich ein Marsch
    sein sol te, ähnelte mehr einem Zusammendrängen.
    Rust bemerkte nichts davon. Er hatte das Talent, nicht zu sehen und
    nicht zu hören, was er nicht sehen oder hören wol te. Und was er sah,
    war eine Barrikade.
    Eigentlich war Ankh-Morpork gar keine Stadt, zumindest nicht im
    genauen Wortsinn. Orte wie die Tollen Schwestern, Schlummerhügel
    und Siebenschläfer waren einst Dörfer gewesen, bevor sie im sich
    ausbreitenden Stadtgebiet aufgingen. Auf einem gewissen Niveau
    blieben sie von den übrigen Vierteln getrennt. Was den Rest betraf…
    Wenn man die Hauptstraßen verließ, gab es nur noch einzelne
    Wohngegenden. Die Bewohner waren nicht viel unterwegs. Wenn die
    Spannungen zunahmen, blieben sie lieber bei ihren Freunden und der
    Familie. Was auch immer geschah: Sie versuchten, ihre eigene Straße
    davor zu schützen. Es war keine Revolution, sondern das genaue
    Gegenteil: die Verteidigung der eigenen Haustür.
    Im Fischbeinweg wurde eine Barrikade errichtet. Sie bestand
    größtenteils aus umgekippten Marktbuden, einem kleinen Karren und
    vielen Möbelstücken. Aber sie war ein Symbol.
    Rusts Schnurrbart zitterte. »Direkt vor unseren Augen«, schnappte er.
    »Eine freche Herausforderung der konstituierten Autorität,
    Oberfeldwebel. Tu deine Pflicht!«
    »Und die wäre, Herr?«, fragte Mumm.
    »Verhafte die Rädelsführer! Und lass die Barrikade von deinen
    Männern beiseite schaffen!«
    Mumm seufzte. »Wie du meinst, Herr. Bleib besser hier, während ich
    die Verantwortlichen aufspüre.«
    Er ging zu dem Durcheinander aus Haushaltsdingen, sich der Blicke
    von Beobachtern vor und hinter ihm bewusst. Als er nur noch etwa
    zwei Meter von der Barrikade entfernt war, wölbte er die Hände
    trichterförmig vor dem Mund und rief: »Na schön, was ist hier los?«
    Er hörte flüsternde Stimmen und war auf das vorbereitet, was als
    Nächstes geschah. Ein Stein flog über die Barrikade, und er fing ihn mit
    beiden Händen auf.
    »Ich habe eine höfliche Frage gestel t«, sagte er. »Kommt schon!«
    Wieder ein Flüstern. Mumm hörte »… das ist der Oberfeldwebel von
    letzter Nacht…«, und es folgte ein leiser Streit. Dann rief die Stimme:
    »Tod den faschistischen Unterdrückern!«
    Wieder zankten raunende Stimmen, diesmal noch hingebungsvol er.
    Jemand sagte »Oh, meinetwegen«, und dann: »Tod den faschistischen
    Unterdrückern, Anwesende ausgeklammert! So, sind jetzt al e zufrieden !«
    Mumm erkannte die Stimme. »Herr Reginald Schuh?«, fragte er.
    »Ich bedauere, dass ich nur ein Leben für den Fischbeinweg opfern
    kann!« Die Stimme kam von irgendwo hinter einem Kleiderschrank.
    Wenn du wüsstest, dachte Mumm.
    »Ich glaube, das wird nicht nötig sein«, sagte er. »Ich bitte euch, meine Damen und Herren. Führt man sich so auf? Ihr könnt… das Gesetz…
    nicht in die eigenen Hände…« Er brach ab.
    Manchmal braucht das Gehirn eine Weile, um zum Mund
    aufzuschließen. Mumm drehte sich um und sah zur Truppe – er hatte
    sie nicht extra auffordern müssen, hinter ihm zurückzubleiben. Dann
    sah er erneut zur Barrikade.
    Wo war das Gesetz eigentlich? Derzeit?
    Was machte er hier?
    Es gab natürlich die Aufgabe, die er direkt vor sich sah. Er war ihr nie
    aus dem Weg gegangen. Und das Gesetz war immer… dort draußen
    gewesen, aber nicht weit entfernt. Er war immer sehr sicher gewesen,
    wo es sich befand, und es hatte eindeutig etwas mit der Dienstmarke zu
    tun.
    Die Dienstmarke war wichtig. Ihre Form entsprach dem eines Schilds.
    Er
            
hatte darüber nachgedacht, während langer Nächte in der
    Dunkelheit. Sie beschützte ihn vor dem Tier, denn das Tier wartete in
    der Finsternis im Innern seines Kopfes.
    Er hatte Werwölfe mit bloßen Händen getötet. Zu dem Zeitpunkt
    war er vor Entsetzen geradezu wahnsinnig gewesen, aber das Tier hatte
    ihm Gesellschaft geleistet und ihm Kraft gegeben…
    Wer wusste, welche Verderbtheit in den Herzen von Menschen
    lauerte? Ein Polizist. Nach zehn Jahren glaubte man, al es gesehen zu
    haben, doch die Schatten tischten einem immer mehr auf. Man sah, wie
    nah die Menschen beim Tier lebten. Man begriff, dass Leute wie Carcer
    nicht verrückt waren, sondern unglaublich gesund. Es waren schlicht
    Menschen ohne einen Schild. Sie hatten sich die Welt angesehen und
    erkannt, dass sie sich nicht an die Regeln halten mussten, wenn sie nicht
    wol ten. Sie ließen sich von den vielen kleinen Geschichten nicht zum
    Narren halten. Sie schüttelten dem Tier die Hand.
    Aber er, Sam Mumm, hatte sich an der Dienstmarke festgehalten und,
    als das nicht mehr genügte, nach der Flasche gegriffen…
    Er fühlte sich, als hätte er die Flasche erneut in der Hand. Die Welt
    drehte sich um ihn herum. Wo war das Gesetz? Die Barrikade vor
    ihm… Wen schützte sie vor was? Ein Irrer und seine zwielichtigen
    Gesel en herrschten über die Stadt, und wo war das Gesetz ?
    Polizisten sagten gern, dass die Leute das Gesetz nicht in die eigenen
    Hände nehmen sol ten, und sie glaubten zu wissen, was sie damit
    meinten. Aber sie dachten an friedliche Zeiten und an Männer, die den
    Nachbarn mit einem Knüppel zur Schnecke machen wol ten, weil sein
    Hund einmal zu oft sein großes Geschäft vor der falschen Haustür
    erledigt hatte. Aber wem gehörte das Gesetz in Zeiten wie diesen ? Wenn es nicht in den Händen der Leute sein sol te, wo dann? In den Händen
    von Leuten, die es besser wussten? Dann bekam man Winder und seine
    Kumpel, und welchen Sinn hatte das?
    Was sol te als Nächstes geschehen? O ja, er hatte eine Dienstmarke,
    aber es war nicht seine, nicht in dem Sinne… Und er hatte Befehle
    bekommen, die falschen… Und er hatte Feinde, aus den falschen
    Gründen… Und vielleicht gab es keine Zukunft. Sie existierte nicht mehr. Es gab nichts Reales, keinen festen Punkt, auf dem er stehen
    konnte. Es gab nur Sam Mumm dort, wo er eigentlich gar nicht sein
    sollte…
    Sein Körper schien so viel Kraft wie möglich zum Entwirren der sich
    überschlagenden Gedanken einsetzen zu wol en und musste dazu
    Ressourcen von anderen Bereichen abziehen. Es wurde dunkel vor
    Mumms Augen. Ihm zitterten die Knie.
    Es gab nur noch bestürzte Verzweiflung.
    Und viele Explosionen.

    Havelock Vetinari klopfte höflich ans Fenster des kleinen Büros neben
    dem Haupteingang der Assassinengilde.
    Der Dienst habende Pförtner öffnete die Klappe.
    »Ich melde mich ab, Herr Kastanie«, sagte der Assassine.
    »Jaherr«, sagte Kastanie und zog ein dickes Buch zu sich heran. »Und
    wohin gehen wir heute, Herr?«
    »Allgemeines Auskundschaften, Herr Kastanie. Ich sehe mich nur ein
    wenig um.«
    »Ah, gestern Abend habe ich zu Frau Kastanie gesagt, Herr, dass du
    es ausgezeichnet verstehst, dich umzusehen«, sagte Kastanie.
    »Wir sehen und lernen, Herr Kastanie, wir sehen und lernen.« Vetinari
    schrieb seinen Namen in das Buch und schraubte den Federhalter
    wieder zu. »Und wie geht es deinem kleinen Jungen?«
    »Danke der Nachfrage, Herr, es geht ihm viel besser«, sagte der
    Pförtner.
    »Freut mich, das zu hören. Oh, wie ich sehe, ist der Ehrenwerte
    Johann Blutgut unterwegs, um einen Auftrag auszuführen. Im Palast?«
    »Na, na, Herr«, sagte Kastanie und winkte mit dem Zeigefinger. »Du
    weißt doch, dass ich darüber keine Auskunft geben kann, selbst wenn
    ich Bescheid wüsste.«
    »Natürlich nicht.« Vetinari sah zur Rückwand des Büros, wo
    Umschläge in einem Messingestell steckten. Ganz oben an dem Gestell
    stand »Aktiv«.
    »Guten Tag, Herr Kastanie.«
    »‘n Tag, Herr. Gutes, äh, Auskundschaften.«
    Der Pförtner sah dem jungen Mann nach, als er auf die Straße trat.
    Dann ging er in das Kämmerchen neben dem Büro, um den Kessel
    aufzusetzen.
    Er mochte den jungen Vetinari, der still und lernbegierig war und, bei
    manchen Gelegenheiten, recht großzügig sein konnte. Al erdings
    erschien er ihm auch ein wenig seltsam. Einmal hatte Kastanie ihn im
    Foyer dabei beobachtet, wie er ganz still stand. Mehr machte er nicht.
    Er unternahm nicht den
            
geringsten Versuch, sich zu verbergen. Nach
    einer halben Stunde war Kastanie zu ihm gegangen und hatte gefragt:
    »Kann ich dir helfen, Herr?«
    Und Vetinari hatte geantwortet: »Danke, nein, Herr Kastanie. Ich
    bringe mir nur bei, ganz still zu stehen.«
    Solch eine Antwort ließ keinen vernünftigen Kommentar zu. Nach
    einer Weile musste der junge Mann gegangen sein, denn Kastanie
    erinnerte sich nicht daran, ihn an dem Tag noch einmal gesehen zu
    haben.
    Er hörte ein Knarren aus dem Büro und blickte um die Ecke.
    Niemand war da.
    Als er den Tee kochte, glaubte er, nebenan ein Rascheln zu hören. Er
    sah im Büro nach und stellte fest, dass es völ ig leer war. Es schien
    sogar noch leerer zu sein als sonst, wenn sich einfach nur niemand
    darin aufhielt.
    Er kehrte zu dem Lehnsessel im Kämmerchen zurück und entspannte
    sich.
    Im Messinggestell rutschte der Briefumschlag mit der Aufschrift
    »Blutgut, J.« ein wenig zurück.

    Explosionen krachten, und zwar ziemlich viele. Feuerwerkskörper
    knal ten überal auf der Straße. Tambourine schlugen, und ein Horn
    schmetterte einen Ton, wie er in der Natur nicht vorkam. Mönche
    tanzten um die Ecke und sangen aus vollem Hals.
    Mumm sank auf die Knie und bemerkte Dutzende von Füßen in
    Sandalen, die an ihm vorbeisausten, und außerdem wehende
    schmutzige Umhänge. Rust rief den Tänzern, die lächelten und fröhlich
    winkten, etwas zu.
    Etwas Silbernes landete auf dem Boden.
    Und dann waren die Mönche fort, tanzten durch eine Gasse, riefen
    und drehten sich, schlugen dabei ihre Gongs aneinander…
    »Verdammte Heiden!«, schnaufte Rust und trat vor. »Hat dich etwas
    getroffen, Oberfeldwebel?«
    Mumm bückte sich und griff nach dem silbernen Rechteck.
    Ein Stein pral te von Rusts Brustharnisch ab. Als er sein Sprachrohr
    hob, traf ihn ein Kohlkopf am Knie.
    Mumm starrte auf das Objekt in seiner Hand. Es war ein
    Zigarrenetui, schmal und ein wenig gewölbt.
    Er öffnete es mit zitternden Fingern und las:

    Für Sam, in Liebe von deiner Sybil.

    Die Welt bewegte sich. Aber jetzt fühlte sich Mumm wie ein Schiff, das
    am Anker hing. Am anderen Ende der Leine sorgte der schwere Anker
    dafür, dass das Schiff den Bug in die Strömung drehte.
    Ein Hagel aus Wurfgeschossen flog über die Barrikade. Mit Dingen
    zu werfen war ein alter Brauch in Ankh-Morpork, und Rust hatte etwas,
    das ihn zum Ziel machte. Mit einem Rest von Würde hob er erneut sein
    Sprachrohr und kam so weit wie »Hiermit warne ich euch…«, bevor ein
    Stein es ihm aus der Hand schlug.
    »Na schön«, brummte er und marschierte steifbeinig zur Truppe
    zurück. »Oberfeldwebel Keel, befiehl den Männern, mit ihren
    Armbrüsten zu schießen. Eine Pfeilsalve, über die Barrikade hinweg.«
    »Nein«, sagte Mumm und stand auf.
    »Ich kann nur annehmen, dass du nicht richtig bei dir bist« sagte Rust.
    »Männer, bereitet euch darauf vor, meinen Befehl auszuführen.«
    »Der erste Mann, der schießt, wird von mir niedergeschlagen«, sagte
    Mumm. Er rief nicht. Er wies einfach nur darauf hin, was die Zukunft
    bringen würde.
    Rusts Gesichtsausdruck veränderte sich nicht. Er musterte Mumm
    von Kopf bis Fuß.
    »Ist dies Meuterei?«, fragte der Hauptmann.
    »Nein. Ich bin kein Soldat, Herr. Daher kann ich auch nicht meutern.«
    »Das Kriegsrecht ist ausgerufen, Oberfeldwebel!«, erwiderte Rust
    scharf. »Ganz offiziel !«
    »Tatsächlich?«, fragte Mumm, als es erneut Steine und altes Gemüse
    regnete. »Die Schilde hoch, Jungs.«
    Rust wandte sich an Fred Colon. »Korporal, du wirst diesen Mann
    unter Arrest stellen!«
    Colon schluckte. »Ich?«
    »Ja, Korporal. Jetzt .«
    Weiße Flecken bildeten sich auf Colons rosarotem Gesicht, als das
    Blut daraus entwich. »Aber er…«, begann er.
    »Du willst nicht gehorchen? Dann muss ich das wohl selbst
    erledigen.« Der Hauptmann zog sein Schwert.
    Mumm vernahm ein leises Klicken, als eine Armbrust entsichert
    wurde. Er stöhnte innerlich und erinnerte sich nicht daran, dass dies
    geschehen war.
    »Bitte leg das Schwert weg, Herr«, sagte Gefreiter Mumm.
    »Du wirst nicht auf mich schießen, du junger Narr«, entgegnete der
    Hauptmann ruhig. »Das wäre Mord.«
    »Nicht dort, wohin ich ziele, Herr.«
    Meine Güte, dachte Mumm. Vielleicht war der Junge einfältig. Denn eins konnte man von Rust gewiss nicht behaupten: dass er feige war. Er
    verwechselte dumme Sturheit mit Mut und wäre auch vor zehn
    bewaffneten Männern nicht zurückgewichen.
    »Ah, ich glaube, ich
            
weiß, wo das Problem liegt, Hauptmann«, sagte
    Mumm fröhlich. »Schon gut, Gefreiter. Es gibt hier ein kleines
    Missverständnis, Herr, aber es sollte sich leicht aus der Welt schaffen
    lassen…«
    Es war ein Schlag, an den er sich lange Zeit erinnern würde. Ein
    Musterbeispiel für den perfekten Hieb, und er fühlte sich einfach
    herrlich an. Rust fiel wie ein gefäl ter Baum.
    Im Licht aller Brücken, die hinter ihm in Flammen aufgingen, schob
    Mumm die Hand in die Hosentasche. Er bedankte sich bei Frau
    Gutleib und ihren kleinen Spezialitäten. Dann wandte er sich den
    Männern zu, die wie erstarrt dastanden und entsetzt schwiegen.
    »Dafür übernimmt Oberfeldwebel John Keel die vol e
    Verantwortung«, sagte er. »Mumm, ich habe dir doch gesagt, dass du
    nur dann mit einer Waffe drohen sol st, wenn du auch bereit bist,
    davon Gebrauch zu machen.«
    »Du hast ihn niedergeschlagen!«, quiekte Sam und starrte noch immer
    auf den bewusstlosen Hauptmann hinab.
    Mumm schüttelte das Leben in seine Hand zurück. »Hiermit
    übernehme ich das Kommando nach dem plötzlichen Anfal von
    Wahnsinn des Hauptmanns«, sagte er. »Keule, Wiggel… Bitte bringt ihn
    zum Wachhaus zurück und sperrt ihn ein.«
    »Was machen wir jetzt, Oberfeldwebel?«, fragte Colon.
    Den Frieden wahren. Darum ging es. Oft verstanden die Leute nicht,
    was das bedeutete. Man war mit einer lebensgefährlichen Situation
    konfrontiert, wie zum Beispiel dem Streit von zwei Nachbarn, die sich
    nicht einigen konnten, wem die Hecke zwischen ihren Grundstücken
    gehörte, und beide platzten geradezu vor Selbstgerechtigkeit und
    schrien sich an, während ihre Frauen entweder auf einen eigenen
    kleinen Streit am Rande konzentriert waren oder sich in die Küche
    zurückgezogen hatten, um dort Tee zu trinken, und alle erwarteten von
    einem, dass man das Problem salomonisch löste.
    Und sie begriffen einfach nicht, dass so etwas nicht zu den Aufgaben
    eines Polizisten gehörte. Um solch ein Problem zu lösen, brauchte man
    einen guten Geometer und vielleicht zwei Anwälte. Der Job des
    Polizisten bestand darin, der Versuchung zu widerstehen, die Köpfe der
    beiden dämlichen Streithähne gegeneinander zu schlagen, die Flüche
    und Beschimpfungen zu überhören und sie von der Straße zu bringen.
    Sobald man das geschafft hatte, war die Aufgabe erledigt. Ein Polizist
    war kein Streife gehender Gott, der ausgewogene natürliche
    Gerechtigkeit verteilte. Ein Polizist sorgte nur dafür, dass es wieder
    friedlich zuging.
    Wenn einige strenge Worte nicht genügten und wenn Herr Weiß
    anschließend über den umstrittenen Zaun kletterte und Herrn Schwarz
    mit einer Gartenschere erstach – dann bekam man eine andere
    Aufgabe: den Heckenstreit-Mord aufzuklären. Aber dazu war man
    wenigstens ausgebildet.
    Die Leute erwarteten die verschiedensten Dinge von Polizisten, doch
    es gab eine Sache, die sie sich früher oder später al e wünschten: Lass
    dies nicht geschehen!
    Lass dies nicht geschehen…
    »Was?«, fragte Mumm und bemerkte schließlich eine Stimme, die
    schon seit einer ganzen Weile versuchte, seine Aufmerksamkeit zu
    erregen.
    »Ist er wirklich wahnsinnig, Oberfeldwebel?«
    Wenn man von der steilen Felswand stürzt, ist es zu spät für die Frage, ob es einen besseren Weg zum Gipfel gegeben hätte…
    »Er verlangte von euch, auf Leute zu schießen, die uns überhaupt
    nichts getan haben«, sagte Mumm und trat vor. »Wahnsinn ist die
    einzige Erklärung dafür, meinst du nicht?«
    »Die Leute werfen mit Steinen, Oberfeldwebel«, sagte Colon.
    »Na und? Bleib außer Reichweite. Bestimmt haben sie’s eher satt als
    wir.«
    Tatsächlich kamen keine Wurfgeschosse mehr von der Barrikade –
    selbst in Krisenzeiten hielten die Bewohner von Ankh-Morpork inne,
    um interessantes Straßentheater zu beobachten. Mumm ging zurück
    und blieb unterwegs kurz stehen, um Rusts verbeultes Sprachrohr
    aufzuheben.
    Als er sich näherte, sah er Gesichter durch kleine Lücken in der
    Barrikade. Er wusste, dass die Unnaussprechlichen irgendwo
    provozierten und stimulierten. Mit ein wenig Glück kümmerten sie sich
    nicht um die Ereignisse im Fischbeinweg.
    Die Verteidiger flüsterten miteinander. In ihren Gesichtern sah
    Mumm etwas, das er kannte und aus seiner eigenen Miene zu
    verbannen versuchte. So sahen Leute aus, die plötzlich den vertrauten
    Boden unter den Füßen verloren hatten und jetzt versuchten, auf
    Treibsand zu steppen.
    Mumm warf das dumme, wichtigtuerische
            
Sprachrohr weg und
    wölbte die Hände vor dem Mund.
    »Einige von euch kennen mich!«, rief er. »Ich bin Oberfeldwebel Keel
    und führe derzeit das Kommando über das Wachhaus in der
    Sirupminenstraße! Ich befehle euch, die Barrikade zu beseitigen…«
    Höhnische Stimmen erklangen, und einige schlecht gezielte
    Wurfgeschosse flogen. Mumm rührte sich nicht von der Stel e und
    wartete, bis wieder Ruhe einkehrte. Dann hob er erneut
    beschwichtigend die Hände.
    »Ich wiederhole, ich befehle euch, die Barrikade zu beseitigen.« Er
    holte tief Luft und fuhr fort: »Und sie auf der anderen Seite an der Ecke
    Ankertaugasse neu zu errichten! Und eine weitere an der Glatten Gasse!
    Und baut eine richtige! Meine Güte, man legt nicht einfach
    irgendwelche Dinge aufeinander. Eine Barrikade muss konstruiert
    werden! Wer hat hier das Sagen?«
    Laute der Verwunderung ertönten hinter den diversen Möbelstücken,
    und eine Stimme rief: »Du?« Nervöses Gelächter folgte.
    »Sehr komisch! Dann lacht auch hierüber, wenn euch danach zumute
    ist! Bisher ist niemand an uns interessiert! Dies ist ein ruhiger Teil der
    Stadt! Aber wenn’s wirklich schlimm kommt, habt ihr plötzlich die
    Kavallerie im Rücken! Mit Säbeln! Wie lange könnt ihr dann
    durchhalten? Aber wenn ihr das hiesige Ende der Sirupminenstraße und
    der Glatten Gasse abriegelt, bleiben den Kaval eristen nur noch
    schmale Gassen übrig, und das dürfte ihnen nicht gefal en! Wir würden
    euch gern beschützen, aber meine Männer und ich werden hinter den
    Barrikaden dort drüben sein…«
    Er drehte sich um und kehrte zu den wartenden Wächtern zurück.
    »Also gut, Jungs«, sagte er. »Ihr habt es gehört. Sprung und Humpel,
    ihr bringt den Gefangenenwagen zur Brücke und kippt ihn dort um.
    Keule, Nimmernich und Fred – geht los und besorgt einige Karren. Ihr
    seid hier aufgewachsen; behauptet also nicht, ihr hättet so etwas noch
    nie zuvor getan. Blockiert mit einigen von ihnen die Straßen hier unten.
    Schiebt die anderen in Gassen, bis sie festsitzen. Ihr kennt euch hier
    aus. Riegelt al e Zugänge ab.«
    Colon rieb sich die Nase. »Auf der Flussseite lässt sich das machen,
    Oberfeldwebel, aber nicht auf der Seite der Schatten. Dort wimmelt es
    von Gassen, und sie lassen sich nicht al e blockieren.«
    »Ich glaube, da brauchen wir uns keine Sorgen zu machen«, sagte
    Mumm. »Von der Seite wird keine Kaval erie vorrücken. Wisst ihr, wie
    man ein Pferd in den Schatten nennt?«
    Colon grinste. »Ja, Oberfeldwebel. Mittagessen.«
    »Genau. Und ihr anderen… Holt al e Sitzbänke und Tische aus dem
    Wachhaus…«
    Er begriff plötzlich, dass sich kein einziger Wächter bewegt hatte. Ein
    gewisses… Problem hing in der Luft.
    »Nun?«
    Billy Wiggel nahm den Helm ab und wischte sich Schweiß von der
    Stirn. »Äh… wie weit geht diese Sache, Oberfeldwebel?«
    »Die ganze Strecke, Billy.«
    »Aber wir haben den Eid geleistet, Oberfeldwebel, und jetzt
    verweigern wir den Befehl und helfen Rebel en. Das scheint nicht
    richtig zu sein, Oberfeldwebel«, brachte Wiggel unglücklich hervor.
    »Du hast geschworen, das Gesetz zu wahren und Bürger zu
    verteidigen, ohne Furcht oder persönliche Gunst«, sagte Mumm.
    »Außerdem sieht der Eid vor, Unschuldige zu beschützen. Offenbar hat
    man dies für wichtig gehalten. Von anderen Dingen ist nicht die Rede.
    Nirgends wird erwähnt, dass es Befehle zu befolgen gilt, nicht einmal
    meine. Du bist ein Polizist, der dem Gesetz gehorcht, kein Soldat der
    Regierung.«
    Ein oder zwei Männer blickten sehnsüchtig zum anderen Ende der
    Straße, das leer war und verlockend wirkte.
    »Wer gehen möchte… Ich werde niemanden daran hindern«, sagte
    Mumm.
    Die sehnsüchtigen Blicke erstarben.
    »Hal o, Herr Keel«, ertönte eine klebrige Stimme hinter Mumm.
    »Ja, Nobby?«, fragte er, ohne sich umzudrehen.
    »Woher wusstest du, dass ich es bin, Oberfeldwebel?«
    »Es ist ein erstaunliches Talent, Junge«, sagte Mumm und drehte den
    Kopf, um entgegen al er Weisheit auf den Bengel hinabzusehen. »Was
    geschieht?«
    »Großer Aufruhr auf dem Hiergibt’salles-Platz, Oberfeldwebel. Und
    es heißt, Leute seien in das Wachhaus bei den Tollen Schwestern
    eingedrungen und hätten den Leutnant aus dem Fenster geworfen. Und
    überall wird geplündert, heißt es, und die Tagwache ist beauftragt, Leute
    festzunehmen, aber die meisten Leute von der Tagwache verstecken
    sich, weil…«
    »Ich verstehe«, seufzte Mumm. Carcer hatte Recht.
            
Polizisten waren
    immer in der Minderzahl und konnten nur dann Polizisten sein, wenn es die Bürger zuließen. Wenn den Leuten plötzlich klar wurde, dass
    Polizisten nur ganz normale Narren mit einem wertlosen Stück Metal
    als Dienstmarke waren, riskierten die Uniformierten, als Fleck auf dem
    Pflaster zu enden.
    Mumm hörte Geschrei in der Ferne.
    Er richtete den Blick wieder auf die zögernden Wächter.
    »Andererseits, meine Herren…«, sagte er. »Wenn ihr gehen wollt – was
    wollt ihr dann machen ?«
    Der gleiche Gedanke ging auch Colon und den anderen durch den
    Kopf.
    »Wir besorgen die Karren«, sagte er und eilte fort.
    »Und ich möchte einen Cent«, sagte Nobby und streckte eine
    schmutzige Hand aus. Zur großen Überraschung des Jungen gab
    Mumm ihm einen Dol ar und sagte: »Halt mich weiterhin auf dem
    Laufenden!«
    Es wurden bereits Tische und Sitzbänke aus dem Wachhaus geholt,
    und nach einigen Minuten erschien Keule mit einem Karren, auf dem
    leere Fässer standen. In diesen Straßen war es leicht, Barrikaden zu
    errichten. Das Problem hatte immer darin bestanden, sie freizuhalten.
    Die Wächter machten sich an die Arbeit. Dies war etwas, das sie
    verstanden. So etwas hatten sie als Kinder getan. Und viel eicht dachten
    sie: He, diesmal tragen wir Uniformen, es kann also nichts Unrechtes
    sein.
    Während Mumm versuchte, eine Sitzbank in der wachsenden
    Barrikade zu verkeilen, spürte er die Anwesenheit von Personen hinter
    sich. Er setzte seine Bemühungen fort, bis jemand hüstelte. Daraufhin
    drehte er sich um.
    »Ja? Kann ich euch helfen?«
    Eine kleine Gruppe hatte sich eingefunden, und Mumm erkannte:
    Furcht hatte diese Leute zueinander geführt, denn unter normalen
    Umständen hätten sie kaum etwas miteinander zu tun haben wol en.
    Der Sprecher – beziehungsweise die Person ganz vorn – sah fast
    genauso aus wie der Mann, den sich Mumm beim Gedanken an den
    Heckenstreit-Mord vorgestellt hatte.
    »Äh, Wächter…«
    »Ja, Herr?«
    »Was, äh, machst du da?«
    »Ich bewahre den Frieden, Herr. Mit dieser Sitzbank, Herr.«
    »Du hast von, äh, Aufruhr und Soldaten gesprochen, die hierher
    kommen…«
    »Das ist sehr wahrscheinlich, Herr.«
    »Du brauchst ihn nicht zu fragen, Rudolf, es ist seine Pflicht, uns zu beschützen«, erklang die scharfe Stimme der Frau, die neben dem Mann
    stand und wie seine Besitzerin wirkte. Mumm änderte seine Meinung
    über den Mann. Er hatte den verstohlenen Blick des schüchternen
    häuslichen Giftmörders. Ein solcher Mann wäre entsetzt gewesen von
    der Vorstel ung einer Scheidung, was ihn jedoch nicht daran hinderte,
    jeden Tag einen Frauenmord zu planen. Und man konnte sehen,
    warum.
    Mumm bedachte die Frau mit einem freundlichen Lächeln. Sie hielt
    eine blaue Vase in den Händen. »Kann ich dir helfen, gnä’ Frau?«, fragte
    er.
    »Wie willst du verhindern, dass man uns in unseren Betten
    ermordet?«, fragte die Frau.
    »Es ist kurz vor vier Uhr nachmittags, gnä’ Frau, aber fal s du früh zu
    Bett gehen möchtest und mir rechtzeitig Bescheid gibst…«
    Die Frau richtete sich auf, und Mumm war beeindruckt. Nicht einmal
    Sybil im vol en Herzoginnenmodus und mit dem Blut von zwanzig
    Generationen arroganter Ahnen in sich hätte es mit dieser Frau
    aufnehmen können.
    »Willst du das einfach so hinnehmen, Rudolf? So tu doch was!«,
    ordnete die Frau an.
    Rudolf blickte zu Mumm auf, der sich selbst sah: unrasiert, das Haar
    zerzaust, schmutzig. Und vermutlich ging bereits ein übler Geruch von
    ihm aus. Er beschloss, dem Mann nicht noch mehr aufzubürden.
    »Möchtet ihr uns beim Bau der Barrikade helfen?«, fragte er.
    »Oh, ja, vielen Dank…«, begann Rudolf, doch seine Frau kam ihm
    erneut zuvor.
    »Einige dieser Möbelstücke sehen sehr schmutzig aus«, sagte Frau
    Rudolf. »Und sind das etwa Bierfässer?«
    »Ja, gnä’ Frau, aber sie sind leer«, erwiderte Mumm.
    »Bist du sicher ? Ich weigere mich, hinter Alkohol in Deckung zu
    gehen! Ich habe nie etwas von Alkohol gehalten, und das gilt auch für
    Rudolf!«
    »Ich versichere dir, gnä’ Frau: Jedes Bierfass, das eine gewisse Zeit in
    der Nähe meiner Männer verbringt, ist leer«, sagte Mumm. »Das
    garantiere ich.«
    »Und sind deine Männer nüchtern und anständig?«, fragte die Frau.
    »Solange sich keine Alternative anbietet, gnä’ Frau«, sagte Mumm.
    Das schien akzeptabel zu sein. In dieser Hinsicht war Frau Rudolf wie
    Rust: Sie hörte den Tonfal , nicht die Worte.
    »Ich glaube,
            
es wäre vielleicht eine gute Idee, Schatz, wenn wir uns
    beeilen und…«
    »Nicht ohne Vater!«, verkündete Frau Rudolf.
    »Kein Problem, gnä’ Frau«, sagte Mumm. »Wo ist er?«
    »Auf unserer Barrikade, natürlich! Die, und das möchte ich betonen,
    viel besser ist als diese.«
    »Wie du meinst, gnä’ Frau«, sagte Mumm. »Wenn dein Vater hierher
    kommen möchte…«
    »Äh, du verstehst nicht ganz«, murmelte Rudolf. »Er ist, äh, auf der Barrikade…«
    Mumm blickte zu der anderen Barrikade, blinzelte und sah genauer
    hin. Ganz oben auf dem Wal aus aufeinander gestapelten
    Möbelstücken stand ein üppig gepolsterter Lehnsessel. Eine genauere
    Untersuchung ergab, dass ein Alter darin saß und schlief. Er trug
    Pantoffeln.
    »Er hängt sehr an seinem Sessel«, seufzte Rudolf.
    »Er wird ein Erbstück sein«, sagte Frau Rudolf. »Bitte schick deine jungen Männer, um unsere Möbel zu holen. Und sie sol en vorsichtig
    damit umgehen. Stel t sie irgendwo hinten auf, wo niemand auf sie
    schießt.«
    Mumm nickte Sam und zwei anderen zu, als Frau Rudolf über die
    Barrikade kletterte und zum Wachhaus schritt.
    »Wird es zu einem Kampf kommen?«, fragte Rudolf besorgt.
    »Das ist möglich, Herr.«
    »Ich fürchte, ich bin kein guter Kämpfer.«
    »Mach dir darüber keine Sorgen, Herr.« Mumm half dem Mann über
    die Barrikade und wandte sich dann den anderen zu. Er hatte sich von
    einem Blick durchbohrt gefühlt, und jetzt verfolgte er ihn zum
    Ausgangspunkt zurück, zu einem jungen Mann mit schwarzer Hose,
    einem Rüschenhemd und langem, krausem Haar.
    »Dies ist ein Trick, nicht wahr?«, fragte der junge Mann. »Du bringst
    uns in deine Gewalt, und dann sieht man uns nie wieder.«
    »Dann bleib mir fern, Reg!«, sagte Mumm. Einmal mehr wölbte er die
    Hände trichterförmig am Mund und wandte sich der Barrikade im
    Fischbeinweg zu. »Wer sich uns anschließen möchte, sollte sich besser
    beeilen!«, rief er.
    »Du weißt nicht, ob ich so heiße!«, sagte Reg Schuh.
    Mumm blickte in die vorstehenden Augen. Der einzige Unterschied
    zwischen dem heutigen Reg und jenem, den er in der Zukunft
    zurückgelassen hatte, bestand darin, dass Obergefreiter Schuh grauer
    war und an einigen Stel en von Nähten zusammengehalten wurde. Reg
    hatte sich schnel daran gewöhnt, ein Zombie zu sein. Er war
    gewissermaßen dazu geboren, tot zu sein. Er glaubte so intensiv an Dinge, dass ihn eine innere Feder in Gang hielt. Er gab einen guten
    Polizisten ab, aber keinen guten Revolutionär. Personen, die so
    akribische Eiferer waren wie Reg, beunruhigten echte Revolutionäre. Es
    lag an seinem Starren.
    »Du bist Reg Schuh«, sagte Mumm. »Du wohnst im Fischbeinweg.«
    »Aha, ihr habt geheime Akten über mich, wie?«, fragte Reg mit
    schrecklicher Zufriedenheit.
    »Nein, eigentlich nicht. Bitte sei jetzt so gut und…«
    »Ich wette, es ist eine besonders große Akte, einen halben Meter
    dick«, sagte Reg.
    »Nicht einen ganzen halben Meter, nein«, entgegnete Mumm. »Hör
    mal, Reg, wir…«
    »Ich verlange Einblick!«
    Mumm seufzte. »Wir haben keine Akte über dich, Reg. Wir haben
    über niemanden eine Akte. Viele von uns können nicht lesen, ohne den Finger zur Hilfe zu nehmen. Wir sind nicht an dir interessiert, Reg.«
    Reg Schuhs starrer Blick blieb auf Mumm gerichtet, und sein Gehirn
    wies die gerade erhaltenen Informationen zurück, weil sie sich nicht mit
    den Vorstel ungen vereinbaren ließen, die Reg für Realität hielt.
    »Es hat keinen Sinn, mich zu foltern, denn ich werde keine
    Einzelheiten über die Genossen in den anderen revolutionären Zel en
    verraten!«, sagte Reg.
    »Na schön, dann verzichten wir auf die Folter. Wenn du jetzt bitte…«
    »So sind wir organisiert, verstehst du? Die Kader wissen nichts
    voneinander!«
    »Na so was. Wissen sie von dir?«, fragte Mumm.
    Ein kurzer Schatten fiel auf Regs Gesicht. »Wie bitte?«
    »Du hast gesagt, dass du nichts von den anderen weißt«, meinte
    Mumm. »Woraus sich die Frage ergibt: Wissen die anderen von dir?« Er
    wol te hinzufügen: Deine revolutionäre Zel e besteht aus einer Person,
    Reg, aus dir selbst. Die wahren Revolutionäre sind stille Männer mit
    den Augen von Pokerspielern, und ihnen dürfte es völlig gleich sein, ob
    du existierst oder nicht. Du hast das Hemd und das Haar und die
    Schärpe, und du kennst al e Lieder, aber du bist kein Stadtguerillero,
    sondern ein Träumer. Du stößt Mül tonnen um und beschmierst die
    Mauern im Namen »des Volkes«,
            
von dem du eins hinter die Ohren
    bekämst, wenn es dich dabei erwischen würde. Aber du glaubst.
    »Ah, du bist also ein Geheimagent«, sagte er, um dem jungen Mann
    aus der Patsche zu helfen.
    Regs Gesicht erhel te sich. »Ja, genau!«, erwiderte er. »Das Volk ist das
    Meer, in dem die Revolution schwimmt!«
    »Wie Schwertfische?«, fragte Mumm.
    »Wie bitte?«
    Und du bist eine Flunder, dachte Mumm. Ned ist ein Revolutionär. Er versteht zu kämpfen, und er kann denken, wenn auch verkehrt. Aber du
    sol test besser nach Hause gehen, Reg…
    »Ich sehe deutlich, dass du eine gefährliche Person bist«, sagte er.
    »Bleib hier, damit ich dich im Auge behalten kann. He, hier kannst du
    den Feind unterminieren.«
    Der erleichterte Reg hob die Faust zum Gruß und trug mit
    revolutionärer Geschwindigkeit den Tisch zur Barrikade. Hinter der
    alten Barrikade, aus der inzwischen Frau Rudolfs Möbel entfernt
    wurden, wurden einige hastige Gespräche geführt. Das Pochen von
    Hufen am Ende der Sirupminenstraße unterbrach sie und erfül te die
    Zögernden mit jäher Entschlossenheit.
    Die Leute verließen ihren Platz hinter der alten und eilten zur neuen,
    offiziellen Barrikade. Gefreiter Mumm bildete die Nachhut – ein
    Esszimmerstuhl behinderte ihn.
    »Pass auf damit!«, rief eine Frau irgendwo hinter Mumm. »Er gehört
    zu einer Garnitur!«
    Mumm legte dem jungen Mann die Hand auf die Schulter. »Bitte gib
    mir deine Armbrust.«

    Die Reiter näherten sich.
    Sam Mumm hielt nichts von Pferden. Es behagte ihm nicht, zu
    jemandem aufzusehen, der sich zweieinhalb Meter über der Straße
    befand. Er verabscheute das Gefühl, von Nüstern angestarrt zu werden.
    Er mochte es nicht, wenn jemand von oben herab zu ihm sprach.
    Als die Reiter die Barrikade erreichten, war Mumm zu ihrer vorderen
    Seite geklettert und stand mitten auf der Straße.
    Die Neuankömmlinge wurden langsamer. Das lag vermutlich daran,
    dass Mumm ganz ruhig dastand und die Armbrust so lässig hielt wie
    jemand, der genau weiß, wie man damit umgeht, derzeit aber darauf
    verzichtet, dies zu zeigen.
    »Du da!«, sagte ein Soldat.
    »Ja?«, erwiderte Mumm.
    »Führst du hier das Kommando?«
    »Ja. Kann ich dir helfen?«
    »Wo sind deine Männer?«
    Mumm deutete mit dem Daumen zu der weiter wachsenden
    Barrikade. Ganz oben schnarchte Frau Rudolfs Vater friedlich vor sich
    hin.
    »Aber das ist eine Barrikade!«, stellte der Soldat fest.
    »Gut erkannt.«
    »Der Mann dort winkt mit einer Fahne !«
    Mumm drehte den Kopf. Es war Reg, welch eine Überraschung.
    Jemand hatte die alte Fahne aus Tildens Büro geholt und sie auf die
    Barrikade gepflanzt. Und Reg war genau der Typ, der mit jeder zur
    Verfügung stehenden Fahne winkte.
    »Wir sind nur ein bisschen ausgelassen, Herr«, sagte Mumm. »Keine
    Sorge. Es geht uns al en gut.«
    »Es ist eine verdammte Barrikade, Mann. Eine Rebel enbarrikade!«,
    betonte der zweite Soldat.
    Meine Güte, dachte Mumm. Sie haben makel os glänzende
    Brustharnische und wundervol e, unerfahrene, rosige Gesichter. »Das
    stimmt nicht ganz. Eigentlich…«
    »Bist du dämlich, Mann? Weißt du nicht, dass der Patrizier befohlen
    hat, alle Barrikaden zu beseitigen?«
    Der dritte Reiter hatte Mumm aufmerksam gemustert, trieb nun sein
    Pferd an und kam ein wenig näher.
    »Was bedeutet die kleine Krone da?«, fragte er.
    »Sie weist darauf hin, dass ich kein gewöhnlicher Feldwebel bin,
    sondern Oberfeldwebel. Und wer bist du?«
    »Das braucht er dir nicht zu sagen!«, erwiderte der erste Soldat.
    »Tatsächlich nicht?« Der Mann ging Mumm auf die Nerven.
    »Nun, du bist ein einfacher Soldat, und ich bekleide den Rang eines
    Oberfeldwebels, wie du inzwischen weißt, und wenn du es noch einmal
    wagst, so mit mir zu reden, hole ich dich von deinem Pferd und
    verpasse dir eins, verstanden?«
    Selbst das Pferd wich zurück. Der Soldat öffnete den Mund, um zu
    antworten, aber der dritte Reiter hob eine Hand, die in einem weißen
    Handschuh steckte.
    Lieber Himmel, dachte Mumm, als er auf den Ärmel der roten Jacke
    sah. Der Mann war ein Hauptmann, und außerdem auch noch ein
    intelligenter, wie es schien. Er hatte nicht die Klappe aufgerissen,
    sondern die Gelegenheit genutzt, einen Eindruck von der Situation zu
    gewinnen. Manchmal gab es solche Offiziere. Sie konnten sehr klug
    sein.
    »Nun, Oberfeldwebel«, sagte der Hauptmann und sprach den Rang
    sorgfältig aus, ohne jeden Sarkasmus, »wie ich sehe, weht die Fahne von
    Ankh-Morpork über
            
der Barrikade.«
    »Sie stammt aus dem Wachhaus«, erwiderte Mumm und fügte hinzu:
    »Herr.«
    »Weißt du, dass der Patrizier die Errichtung von Barrikaden zu einem
    Akt der Rebel ion erklärt hat?«
    »Jaherr.«
    »Und?«, fragte der Hauptmann geduldig.
    »Es ist kein Wunder, dass er so etwas sagt, Herr.«
    Der Hauch eines Lächelns huschte über die Lippen des Hauptmanns.
    »Wir können keine Gesetzlosigkeit zulassen, Oberfeldwebel. Wohin
    kämen wir, wenn wir alle das Gesetz missachten würden?«
    »Hinter der Barrikade gibt es mehr Polizisten pro Person als irgendwo
    sonst in der Stadt, Herr«, erwiderte Mumm. »Man könnte sagen, es ist
    der gesetzestreueste Ort weit und breit.«
    Stimmen erklangen hinter der Barrikade.
    »… uns gehören eure Helme, eure Waffen für den Krieg, uns gehören eure Führer, drum gehört uns auch der Sieg… Morporkia, Morporkia,
    Morpooroorooorooorroorr…«
    »Rebellenlieder, Herr!«, sagte Soldat Nummer eins. Der Hauptmann
    seufzte.
    »Wenn du genau hinhörst, Heppelweiß, fällt dir vielleicht auf, dass es
    die sehr schlecht gesungene Nationalhymne ist«, sagte er. »Wir können
    nicht zulassen, dass Rebellen sie singen, Herr!« Der Gesichtsausdruck
    des Hauptmanns sprach Bände über Idioten.
    »Die Fahne zu hissen und die Nationalhymne zu singen sind zwar ein
    wenig verdächtige Aktivitäten, Heppelweiß, aber sie bedeuten noch
    keinen Verrat«, sagte der Hauptmann. »Außerdem werden wir woanders
    gebraucht.« Er grüßte Mumm, der den Gruß erwiderte. »Wir verlassen
    dich jetzt, Oberfeldwebel. Ich nehme an, dich erwarten noch einige
    interessante Stunden. Ja, da bin ich sicher .«
    »Aber es ist eine Barrikade, Herr!«, beharrte der erste Soldat und richtete einen bösen Blick auf Mumm.
    »Es ist nur ein Möbelhaufen, Mann. Ich schätze, die Leute in dieser
    Straße machen Frühjahrsputz. Du wirst nie zu einem Offizier, wenn du
    nicht klar sehen kannst. Folgt mir jetzt, wenn ich bitten darf.«
    Der Hauptmann nickte Mumm noch einmal zu, trieb sein Pferd an
    und führte die Soldaten fort.
    Mumm lehnte sich an die Barrikade, legte die Armbrust auf den
    Boden und holte sein Zigarrenetui hervor. Dann griff er erneut in die
    Tasche, suchte nach der inzwischen recht demolierten Schachtel und
    brachte die kleinen Zigarren vorsichtig in dem Etui unter.
    Links erstreckte sich die Ankertaugasse, und vorne reichte die
    Sirupminenstraße bis zur Leichten Straße.
    Wenn man bis hin zur Leichten Straße Barrikaden errichten könnte,
    befände sich ein großer Teil der Unteren Mittwärtigen Seite dahinter
    und ließe sich leichter schützen…
    Wir schaf en es. Immerhin haben wir es geschaf t.
    Das bedeutet al erdings auch, dass das Hauptquartier der
    Unaussprechlichen auf unserer Seite liegt. Ebenso gut könnte man sein
    Zelt über einem Schlangennest aufstel en.
    Wir werden damit fertig. Wir sind damit fertig geworden.
    Zwei ältere Leute schoben einen mit Habseligkeiten beladenen
    Karren zur Barrikade. Sie richteten einen bittenden Blick auf Mumm,
    und auf sein Nicken hin eilten sie zur anderen Seite. Jetzt brauchen wir
    nur…
    »Oberfeldwebel?« Fred Colon beugte sich oben über die Barrikade. Er
    wirkte noch etwas mehr außer Atem als sonst. »Ja, Fred?«
    »Es kommen ziemlich viele Leute über die Ponsbrücke. Überal geht’s
    drunter und drüber, erzählen sie. Sol en wir sie durchlassen?«
    »Irgendwelche Soldaten?«
    »Ich glaube nicht, Oberfeldwebel. Nur Alte und Kinder. Und meine
    Oma.«
    »Vertrauenswürdig?«
    »Nicht, wenn sie ein paar Halbe getrunken hat.«
    »Lass sie durch!«
    »Äh…«, sagte Colon.
    »Ja, Fred?«
    »Es sind auch Wächter dabei. Einige Jungs aus der Düstergut-Straße
    und viele aus der Königsstraße. Ich kenne die meisten von ihnen, und
    die, die ich nicht kenne, sind denen bekannt, die ich kenne. Wenn du
    verstehst, was ich meine.«
    »Wieviele?«
    »Etwa zwanzig. Einer von ihnen ist Dai Dickins, ein Feldwebel aus
    der Düstergutstraße. Er meinte, sie hätten den Befehl erhalten, auf
    Leute zu schießen. Daraufhin sind die meisten von ihnen sofort
    desertiert.«
    »Sie haben den Dienst quittiert, Fred«, sagte Mumm. »Wir desertieren
    nicht. Wir sind Zivilisten. Also, du, der junge Mumm, Keule und sechs
    weitere Männer – ich möchte, dass ihr in zwei Minuten vol ausgerüstet
    antretet, verstanden? Und sag Wiggel, er sol Gruppen einteilen, die die
    Barrikaden auf meinen Befehl hin nach vorn bringen.«
    »Du willst die Barrikaden bewegen,
            
Oberfeldwebel? Ich dachte, sie sind stationär.«
    »Und teil Schnauzi mit, dass er zwei Minuten Zeit hat, mir eine
    Flasche Brandy zu besorgen«, sagte Mumm, ohne auf Colons Worte
    einzugehen. »Eine große.«
    »Nehmen wir das Gesetz wieder in unsere eigenen Hände,
    Oberfeldwebel?«, fragte Colon.
    Mumm blickte zum Anfang der Ankertaugasse und spürte das
    Gewicht des Zigarrenetuis schwer in der Tasche.
    »Ja, Fred«, bestätigte er. »Und diesmal drücken wir zu.«

    Die beiden Wachen vor dem Hauptquartier der Unaussprechlichen
    beobachteten interessiert, wie sich die kleine Wächtergruppe näherte
    und vor ihnen stehen blieb.
    »Oh, sieh nur, da kommt die Armee«, sagte einer von ihnen. »Was
    willst du denn?«
    »Nichts, Herr«, sagte Korporal Colon.
    »Dann hau ab!«
    »Geht nicht, Herr. MUSS mich an meine Befehle halten.«
    Die Wachen traten vor. Fred Colon schwitzte, und das sahen sie gern.
    Der Wachdienst war langweilig, und die meisten Unaussprechlichen
    durften sich irgendwo in der Stadt mit interessanten Dingen
    beschäftigen. Die leisen Schritte weiter hinten hörten sie nicht.
    »Und wie lauten deine Befehle, Mann?«, fragte einer und ragte vor Colon auf.
    Hinter ihm seufzte es, gefolgt von einem dumpfen Pochen. »Ich sol
    euch ablenken«, erwiderte Colon mit zitternder Stimme.
    Der verbliebene Wächter drehte sich um und begegnete Frau
    Gutleibs Nummer 5, »Unterhändler« genannt.
    Der Mann sank zu Boden. Mumm schnitt eine Grimasse und
    massierte sich die Hand.
    »Eine wichtige Lektion, Jungs«, sagte er. »Es tut weh, wie auch immer
    man es anstellt. Ihr beiden, bringt die Burschen fort – sie sol en sich
    irgendwo im Dunkeln ausschlafen können. Mumm und Nimmernich,
    ihr kommt mit!«
    Wer gewinnen wollte, musste so aussehen, als hätte er das Recht und
    sogar die Pflicht, dort zu sein, wo er sich aufhielt. Es war auch nützlich, wenn die Körpersprache deutlich zum Ausdruck brachte, dass al e
    anderen nicht das geringste Recht hatten, irgendwo irgendetwas zu tun.
    Einem erfahrenen Polizisten fiel so etwas leicht.
    Mumm betrat das Gebäude, gefolgt von Sam und Nimmernich. Zwei
    schwer bewaffnete Wachen standen hinter einer steinernen Barriere, die
    sich leicht gegen Eindringlinge verteidigen ließ. Die Hände der beiden
    Männer tasteten nach den Schwertgriffen, als sie Mumm erkannten.
    »Was ist da draußen los?«, fragte einer.
    »Oh, die Leute werden unruhig«, erwiderte Mumm. »Auf der anderen
    Seite des Flusses soll’s ziemlich übel aussehen. Deshalb sind wir wegen
    der Gefangenen in den Zellen gekommen.«
    »Ach? Und mit wessen Befugnis?«
    Mumm hob seine Armbrust. »Von Herrn Burlich und Herrn
    Starkimarm«, antwortete er und lächelte.
    Die beiden Männer wechselten einen Blick. »Wer soll das denn sein?«
    Einen Moment herrschte Stille, dann sagte Mumm aus dem
    Mundwinkel:
    »Gefreiter Mumm?«
    »Jaherr?«
    »Wer stellt diese Armbrüste her?«
    »Äh… die Gebrüder Hinz. Es ist das Modell Drei.«
    »Sie stammen nicht von Burlich und Starkimarm?«
    »Habe nie von denen gehört, Herr.«
    Verdammt. Fünf Jahre zu früh, dachte Mumm. Und es war ein so
    guter Spruch.
    »Lasst es mich anders ausdrücken«, sagte er zu den Wachen. »Wenn
    ihr irgendwelche Schwierigkeiten macht, schieße ich euch in den Kopf.«
    Das war kein besonders guter Spruch, aber er drückte eine gewisse Dringlichkeit aus und hatte außerdem den Vorteil, dass er einfach
    genug war, um sogar von Unaussprechlichen verstanden zu werden.
    »Du hast nur einen Pfeil«, sagte einer der beiden Männer. Neben
    Mumm klickte es. Sam hatte seine Armbrust ebenfal s gehoben.
    »Jetzt sind es zwei, und da der Junge hier noch in der Ausbildung ist,
    könnte er euch irgendwo treffen«, sagte Mumm. »Legt die Schwerter auf den Boden! Lauft weg! Jetzt sofort! Kommt nicht zurück!«
    Die beiden Männer zögerten kurz, nur ganz kurz, dann stoben sie
    davon.
    »Fred hält uns den Rücken frei«, sagte Mumm. »Kommt…« Die
    Wachhäuser ähnelten sich al e. Eine steinerne Treppe führte in den
    Keller. Mumm eilte die Stufen hinunter, stieß eine schwere Tür auf…
    Und blieb stehen.
    Auch zu den besten Zeiten rochen Zel en nicht sehr gut. Selbst in der
    Sirupminenstraße bestand die Hygiene zur besten Zeit aus einem Eimer
    pro Zel e, und die Häufigkeit der Entleerungen hing von Schnauzis
    Lust und Laune ab. Aber auch zur schlimmsten Zeit roch es in den
    Zellen des Wachhauses der Sirupminenstraße nie nach Blut.
    Das Tier rührte sich.
    In
            
diesem Raum stand ein großer Holzstuhl und neben dem Stuhl ein
    Gestel . Der Stuhl war an den Boden genietet und mit breiten
    Lederriemen versehen. In dem Gestell lagen Knüppel und Hämmer.
    Das war die ganze Einrichtung in diesem Raum.
    Der Boden war dunkel und klebrig. Eine Ablaufrinne führte durch
    das ganze Zimmer zu einem Abfluss.
    Bretter waren vor das kleine Fenster auf Straßenhöhe genagelt, denn
    an einem solchen Ort war Licht nicht willkommen. Die Wände und
    auch die Decke waren mit strohgefül ten Säcken gepolstert. Diese Säcke
    hatte man sogar an die Tür genagelt. Es war eine gründliche Zelle. Nicht einmal Geräusche sol ten aus ihr entkommen.
    Zwei Fackeln machten die Dunkelheit nur noch schmutziger. Mumm
    hörte, wie sich Nimmernich hinter ihm übergab.
    In einer sonderbaren Art von Traum schritt er über den Boden und
    bückte sich, um etwas aufzuheben, das im Fackelschein glänzte. Ein
    Zahn.
    Er richtete sich wieder auf.
    Auf der einen Seite bemerkte er eine geschlossene Holztür, auf der
    anderen einen Durchgang, der mit ziemlicher Sicherheit zu den Zel en
    führte. Mumm nahm eine Fackel aus der Halterung, reichte sie Sam und
    deutete in den Durchgang…
    Das Geräusch von Schritten, begleitet vom Klirren eines
    Schlüsselbunds, näherte sich der Holztür, und darunter wurde Licht
    heller.
    Das Tier spannte die Muskeln.
    Mumm zog den größten Knüppel aus dem Gestel und machte einen
    Schritt zur Wand neben der Tür. Jemand kam, jemand, der diesen
    Raum kannte, jemand, der sich für einen Polizisten hielt…
    Er schloss beide Hände um den Griff des Knüppels, hob ihn…
    Er blickte durch den Raum und stellte fest, dass der junge Sam ihn
    beobachtete, der junge Sam mit seiner glänzenden Dienstmarke und
    einem… seltsamen Gesichtsausdruck.
    Mumm ließ den Knüppel sinken, lehnte ihn behutsam an die Wand
    und holte seinen ledernen Totschläger hervor.
    Das Tier verstand nicht ganz, als es gefesselt in die Nacht zurückgezerrt wurde…
    Ein Mann trat durch die Tür, pfiff leise vor sich hin, kam einige
    Schritte weit in den Raum, sah den jungen Sam, öffnete den Mund und
    verlor das Bewusstsein. Der Bursche war recht kräftig gebaut und fiel
    schwer auf den Boden. Er trug eine lederne Kapuze über dem Kopf
    und war bis zur Taille nackt. Ein großer Ring mit Schlüsseln hing an
    seinem Gürtel.
    Mumm huschte durch den Korridor hinter der Tür und um eine
    Ecke, erreichte ein kleines, hel erleuchtetes Zimmer und packte den
    Mann, den er dort vorfand.
    Er war wesentlich kleiner als der andere und unterdrückte einen
    Schrei, als Mumm ihn vom Stuhl zerrte.
    »Und was macht Papi den ganzen Tag bei der Arbeit, Freundchen?«, donnerte Mumm.
    Der Mann schien ein Hellseher zu sein. Ein Blick in Mumms Augen
    ließ ihn erkennen, wie kurz seine Zukunft sein konnte. »Ich bin nur der
    Sekretär! Der Sekretär! Ich schreibe al es auf!«, protestierte der Mann
    und hob einen Stift in dem verzweifelten Versuch, seine berufliche
    Identität zu beweisen.
    Mumm sah auf den Schreibtisch. Zirkel und andere Werkzeuge eines
    Geometers lagen dort, Symbole für Schwungs wahnsinnige Vernunft,
    außerdem Bücher und Mappen, vol gestopft mit Unterlagen. Und ein
    Lineal aus Metal , einen Meter, lag an. Mumm griff danach und schlug
    es auf den Tisch. Der schwere Stahl erzeugte ein sehr
    zufriedenstellendes Geräusch.
    »Und?«, fragte Mumm, sein Gesicht nur wenige Zentimeter von dem
    des zappelnden Mannes entfernt.
    »Und ich messe die Leute! So will es der Hauptmann! Ich messe nur!
    Ich habe nichts Unrechtes getan! Ich bin kein schlechter Mensch!«
    Wieder schlug das Lineal auf den Schreibtisch. Diesmal hatte Mumm
    es gedreht, und die stählerne Kante bohrte sich ins Holz.
    »Möchtest du, dass ich dich verdresche?«, knurrte er.
    Der kleine Mann rol te mit den Augen. »Bitte nicht!«
    »Gibt es noch einen anderen Ausgang?« Mumm ließ das Lineal noch
    einmal auf den Schreibtisch klatschen.
    Ein kurzer Blick, Hinweis genug. Mumm bemerkte eine Tür, fast
    verborgen in der Holzvertäfelung.
    »Gut. Wo kommt man da heraus?«
    »Äh…«
    Mumm war jetzt Nase an Nase mit dem Mann, der ihm, im
    Sprachgebrauch der Polizei, bei den Ermittlungen half.
    »Du bist hier ganz allein«, sagte Mumm. »Du hast hier keine Freunde.
    Du hast hier gesessen und Dinge für einen Folterer aufgeschrieben, für
    einen verdammten Folterer! Und ich sehe hier einen Schreibtisch, und
    er hat eine Schublade, und wenn du jemals wieder einen Stift in
            
der Hand halten willst, solltest du mir alles sagen, was ich wissen will…«
    »Lagerhaus!«, stieß der Mann hervor. »Nebenan!«
    »Gut. Danke. Du hast mir sehr geholfen.« Mumm senkte die Hand,
    sodass die Füße des kleinen Mannes wieder den Boden berührten. »So,
    mein Lieber, und jetzt lege ich dir Handschellen an und fessle dich an
    den Schreibtisch, zu deinem eigenen Schutz…«
    »Vor… vor wem willst du mich schützen?«
    »Vor mir. Ich töte dich, wenn du zu fliehen versuchst, Freundchen.«
    Mumm eilte in den Hauptraum zurück. Der Folterer war noch immer
    bewusstlos. Nicht ohne Mühe zog er ihn auf den Stuhl, nahm ihm die
    Kapuze ab und erkannte das Gesicht. Das Gesicht, aber nicht die
    Person. Solche Gesichter sah man oft in Ankh-Morpork: groß und mit
    blauen Flecken, das Gesicht eines Mannes, der nie gelernt hat, dass es
    grausam ist, Leute selbst dann noch zu schlagen, wenn sie das
    Bewusstsein verloren haben. Mumm fragte sich, ob es ihm gefiel,
    Menschen zu Tode zu prügeln. Oft dachten solche Burschen überhaupt
    nicht darüber nach und hielten es einfach für einen Job.
    Mumm schnallte ihn auf dem Stuhl fest mit allen Lederriemen, auch
    dem für die Stirn. Als er den letzten festzog, kam der Mann wieder zu
    Bewusstsein. Sein Mund klappte auf, und Mumm schob die Kapuze
    hinein.
    Dann nahm er den Schlüsselring und schloss die Haupttür ab, was
    ihnen ein wenig mehr Privatsphäre sichern sol te.
    Auf dem Weg zu den Zellen kam ihm Sam entgegen. Sein jüngeres
    Selbst wirkte sehr blass.
    »Jemanden gefunden?«, fragte Mumm.
    »Oh, Oberfeldwebel…«
    »Ja?«
    »Oberfeldwebel…« Tränen rannen über die Wangen des Gefreiten
    Mumm.
    Mumm streckte die Hand aus und stützte sein jüngeres Selbst. Sam
    fühlte sich an, als hätte er überhaupt keinen Knochen mehr im Leib. Er
    zitterte.
    »In der letzten Zelle ist eine Frau, und sie… oh, Oberfeldwebel…«
    »Atme tief durch«, sagte Mumm. »Obgleich sich diese Luft kaum zum
    Atmen eignet.«
    »Und am Ende gibt es einen Raum, Oberfeldwebel, und Nimmernich
    ist in Ohnmacht gefallen…«
    »Aber du nicht«, sagte Mumm und klopfte ihm auf den Rücken. »Und
    in dem Raum…«
    »Retten wir, was noch zu retten ist, Junge.«
    »Aber wir waren mit dem Gefangenenwagen unterwegs,
    Oberfeldwebel!«
    »Was?«, erwiderte Mumm. Und dann verstand er.
    »Aber wir haben niemanden übergeben, Junge«, sagte er. »Erinnerst
    du dich?«
    »Aber ich war auch vorher mit dem Wagen unterwegs,
    Oberfeldwebel! Das gilt für uns alle! Wir haben den Unaussprechlichen
    einfach die Leute überlassen und sind dann zum Wachhaus
    zurückgefahren, um Kakao zu trinken, Oberfeldwebel!«
    »Ihr hattet eure Befehle…«, meinte Mumm, obwohl diese Bemerkung
    kaum etwas nützte.
    »Wir hatten keine Ahnung !«
    Nein, das stimmt nicht ganz, dachte Mumm. Wir haben nicht gefragt.
    Und wir haben vermieden, daran zu denken. Menschen erreichten das
    Gebäude durch den Vordereingang, und einige der armen Teufel
    verließen es durch die geheime Tür, nicht immer in einem Stück.
    Sie hatten den Ansprüchen nicht genügt.
    Ebenso wenig wie wir.
    Mumm hörte ein kehliges Knurren, das von dem Jungen kam – Sam
    hatte den festgeschnal ten Folterer entdeckt. Er schüttelte Mumms
    Hand ab, eilte zu dem Gestel und nahm einen Knüppel.
    Mumm war bereit. Er hielt den Jungen fest, drehte ihn und nahm ihm
    das Ding aus der Hand, bevor er einen Mord beging.
    »Nein! Das ist der leichte Weg! Dies ist nicht der richtige Zeitpunkt!
    Halte es zurück! Zähme es! Vergeude es nicht! Schick es zurück! Es
    wird kommen, wenn du es rufst!«
    »Du weißt, was er angestellt hat!«, rief Sam und trat nach seinen
    Beinen. »Du hast gesagt, wir müssten das Gesetz selbst in die Hand
    nehmen!«
    Ah, dachte Mumm. Dies ist genau der richtige Zeitpunkt für eine
    Debatte über Theorie und Praxis der Justiz. Hier kommt die gekürzte
    Version.
    »Du schlägst einem Mann nicht den Schädel ein, während er an einen
    Stuhl gefesselt ist!«
    » Er hat das gemacht!«
    »Und du machst so etwas nicht. Weil du nicht er bist!«
    »Aber diese verdammten Bastarde…«
    »Stillgestanden, Gefreiter!«, rief Mumm, und das Stroh an der Decke
    sog das Geräusch seiner Stimme auf. Sam blinzelte mit geröteten
    Augen.
    »Na schön, Oberfeldwebel, aber…«
    »Willst du den ganzen Tag greinen? Vergiss diesen Burschen. Bringen wir die Lebenden hinaus…«
    »In einigen Fäl en lässt sich kaum feststel en, wer…«, begann Sam und
    putzte sich die
            
Nase.
    »Komm mit!«
    Mumm wusste, was ihn in dem dunklen Zel enbereich erwartete, aber
    das machte es nicht besser. Einige Personen konnten gehen oder
    zumindest hinken. Ein oder zwei waren einfach nur
    zusammengeschlagen worden, aber nicht so schlimm, dass sie nicht
    hören konnten, was außer Sichtweite geschah. Sie duckten sich, als die
    Zellentüren geöffnet wurden, und wimmerten bei der ersten Berührung.
    Kein Wunder, dass Schwung seine Geständnisse bekam.
    Und einige waren tot. Die anderen… Wenn sie nicht tot waren und
    im Innern ihrer Köpfe einen anderen Ort aufgesucht hatten, so gab es
    nichts mehr, zu dem sie zurückkehren konnten. Der Stuhl hatte sie
    immer wieder gebrochen; niemand konnte ihnen mehr helfen.
    Mumm holte sein Messer hervor und… gab die Hilfe, die er geben
    konnte. Er sah nicht einmal ein Zucken, hörte nicht das leiseste
    Seufzen.
    Er stand auf, mit schwarzen und roten Gewitterwolken im Kopf.
    Ein einfacher, dummer Halunke, der Geld für etwas bekam, das ihm
    nichts ausmachte – so etwas konnte man fast verstehen. Aber Schwung
    war intel igent…
    Wer wusste wirklich, wie viel Böses im Herzen von Menschen
    schlummerte?
    ICH.
    Wer wusste, wozu vernünftige Männer imstande waren?
    DIE ANTWORT LAUTET ERNEUT: ICH.
    Mumm sah zur Tür des letzten Raums. Nein, dieses Zimmer wol te er
    nicht betreten. Kein Wunder, dass es hier stank.
    DU KANNST MICH NICHT SEHEN, ODER? OH, UND ICH DACHTE, DU
    WÄRST VIELLEICHT DAZU FÄHIG.
    Mumm half dem jungen Sam dabei, Nimmernich wieder zu sich zu
    bringen. Dann trugen und führten sie die Gefangenen durch den Gang,
    der nach oben ins Lagerhaus führte. Dort legten sie sie auf den Boden,
    kehrten in den Kel er des Wachhauses zurück, schnappten sich den
    Sekretär – er hieß Trebilcock – und erklärten ihm, welche Vorteile es
    mit sich brachte, als Kronzeuge aufzutreten. Es waren keine sehr großen Vorteile, es sei denn, man verglich sie mit den enormen Nachteilen, die
    sich für ihn ergeben würden, wenn er die Aussage verweigerte.
    Daraufhin erklärte sich Trebilcock spontan und aus freiem Willen dazu
    bereit, der Justiz behilflich zu sein.
    Schließlich trat Mumm in den frühen Abend hinaus. Colon und die
    anderen warteten noch – die ganze Sache hatte nicht länger als zwanzig
    Minuten gedauert.
    Der Korporal salutierte und rümpfte dann die Nase.
    »Ja, wir stinken«, sagte Mumm. Er löste seinen Gürtel, legte sowohl
    den Brustharnisch als auch das Kettenhemd darunter ab. Der Geruch
    des grässlichen Ortes haftete überall. »Na schön«, sagte er, als er nicht
    mehr das Gefühl hatte, in einer Kloake zu stehen.
    »Zwei Männer bewachen den Eingang des Lagerhauses dort drüben,
    zwei weitere halten am hinteren Ausgang ihre Schlagstöcke bereit, und
    der Rest bleibt hier. Wie wir es besprochen haben. Erst verprügeln und
    dann verhaften.«
    »In Ordnung, Herr.« Colon nickte. Die Männer eilten davon.
    »Und jetzt gib mir den Brandy!«, fügte Mumm hinzu.
    Er tränkte sein Halstuch in Alkohol, band es um den Flaschenhals
    und hörte das zornige Brummen der Wächter – sie hatten gerade Sam
    und Nimmernich gesehen, die einige Gefangene nach draußen
    brachten.
    »Dort drin gab es Schlimmeres«, sagte Mumm. »Glaubt mir! Oben das
    mittlere Fenster, Fred.«
    »In Ordnung, Oberfeldwebel«, sagte Fred Colon und wandte den Blick von den hinkenden Verletzten ab. Er hob die Armbrust und zerschoss
    zwei Fensterscheiben.
    Mumm holte sein silbernes Zigarrenetui hervor, entnahm ihm eine
    Zigarre, zündete sie an, hielt das Streichholz an das nasse Halstuch und
    wartete, bis es richtig brannte, bevor er die Flasche durchs Fenster warf.
    Glas klirrte, und mit einem dumpfen Fauchen fing der Brandy Feuer.
    Große Flammen züngelten.
    »Nicht übel, Oberfeldwebel«, sagte Fred. »Äh, ich weiß nicht, ob dies
    der richtige Zeitpunkt ist, Oberfeldwebel, aber wir haben eine zweite
    Flasche mitgebracht, da wir schon einmal dabei waren…«
    »Tatsächlich, Fred? Und was schlägst du vor?«
    Fred Colon sah erneut zu den befreiten Häftlingen. »Ich schlage vor,
    sie einzusetzen«, sagte er.
    Die zweite Flasche flog durch ein Fenster im Erdgeschoss. Rauch
    kräuselte bereits unter den Dachvorsprüngen hervor.
    »Abgesehen von den Wachen ist niemand herausgekommen«, sagte
    Fred, als sie das Wachhaus beobachteten. »Ich schätze, es sind nicht
    mehr viele dort drin.«
    »Es kommt vor al em darauf an, das Nest zu zerstören«, erwiderte
    Mumm.
    Die vordere Tür
            
öffnete sich einen Spalt weit, und Zugluft fachte das
    Feuer weiter an. Jemand hielt Ausschau.
    »Sie warten bis zum letzten Augenblick, kommen dann heraus und
    greifen sofort an, Fred«, warnte Mumm.
    »Gut, Oberfeldwebel«, entgegnete Colon grimmig. »Es wird dunkler.«
    Er holte seinen Schlagstock hervor.
    Mumm ging zur Rückseite des Wachhauses, nickte den dortigen
    Wächtern zu, nahm den erbeuteten Schlüsselring und schloss die
    Hintertür ab. Sie war recht schmal. Die Unaussprechlichen im Gebäude
    entschieden sich bestimmt für die breite vordere Tür, die es ihnen
    erlaubte auszuschwärmen – dort war ein Hinterhalt nicht so einfach.
    Er überprüfte auch das Lagerhaus. Doch das war ein
    unwahrscheinlicher Fluchtweg, aus den gleichen Gründen. Außerdem
    hatte er die Kel ertür abgeschlossen.
    Der junge Sam sah ihn an und lächelte. »Deshalb hast du den Folterer
    gefesselt zurückgelassen, Oberfeldwebel?«, fragte er.
    Verdammt! Der Bursche fiel ihm erst jetzt wieder ein. Er war so
    zornig auf den Sekretär gewesen, dass er den auf dem Stuhl
    festgeschnallten Folterer ganz vergessen hatte.
    Mumm zögerte. Aber zu verbrennen – das war ein schrecklicher Tod.
    Als er nach seinem Messer griff, erinnerte er sich daran, dass es in der
    Scheide an dem abgelegten Gürtel steckte. Rauch trieb bereits durch
    den Gang, der den Keller des Wachhauses mit dem Lagergebäude
    verband.
    »Gib mir dein Messer, Sam«, sagte er. »Ich… sehe noch einmal nach
    dem Rechten.«
    Der Gefreite überließ ihm das Messer widerstrebend.
    »Was hast du vor, Oberfeldwebel?«
    »Kümmere dich um deine Aufgaben, Gefreiter, und ich kümmere
    mich um meine…«
    Mumm eilte durch den Gang. Ich schneide einen Riemen durch,
    dachte er. Es ist nicht ganz leicht, sie zu lösen. Und dann… Er hat eine
    Chance, selbst im Rauch. Eine solche Möglichkeit hatten die anderen
    nicht.
    Er schlich durch das Büro und in den Hauptraum.
    Eine Fackel brannte dort, ihre Flamme ein hel es Glühen im gelben
    Dunst. Der Folterer versuchte, den schweren Stuhl ins Schaukeln zu
    bringen, aber er war am Boden befestigt.
    Der Stuhl war gut konstruiert. Die Schnal en der Riemen waren selbst
    dann schwer zu erreichen, wenn der Gefangene eine Hand freibekam,
    die noch nicht das professionel e Geschick des Folterers gespürt hatte.
    Es war unmöglich, sich schnel zu befreien.
    Mumm griff nach einem Riemen und hörte, wie sich ein Schlüssel im
    Schloss drehte.
    Rasch trat er in die dunkleren Schatten.
    Die Tür schwang auf und ließ Geräusche passieren: ferne Rufe und
    das Knacken von brennendem Holz. Es klang so, als versuchten die
    Unaussprechlichen, die frische Luft der Straße zu erreichen.
    Finddich Schwung betrat den Hauptraum und schloss die Tür hinter
    sich ab. Er verharrte, als er die Gestalt auf dem Stuhl sah, und musterte
    sie aufmerksam. Er ging zum Eingang des Büros und sah hinein. Er
    warf einen Blick in die Zellen, aber zu dem Zeitpunkt war Mumm
    bereits lautlos hinter eine Wand gehuscht.
    Er hörte, wie Schwung seufzte. Dann erklang das vertraute Geräusch
    von zischendem Stahl, gefolgt von einem organischen Klang, wiederum
    gefolgt von kurzem Husten.
    Mumm griff nach seinem Schwert. Es lag oben auf der Straße…
    Hier unten, im Keller, kehrte das Lied in seinem Kopf zurück und
    wurde lauter, wie immer untermalt vom metallenen Klirren im
    Hintergrund. Sieh nur, wie sie nach oben fliegen, nach oben, nach oben empor…
    Er schüttelte den Kopf, wie um die Erinnerung beiseite zu stoßen. Er
    musste sich konzentrieren.
    Mumm eilte in den Hauptraum und sprang vor.
    Er schien ziemlich lange in der Luft zu bleiben. Dort saß der Folterer,
    und Blut rann aus einer Stichwunde in der rechten Brusthälfte. Und
    dort stand Schwung und schob seine Klinge gerade in den Stock
    zurück. Und Mumm flog ihm entgegen, nur mit einem Messer
    bewaffnet.
    Ich überstehe dies, dachte er. Ich weiß es, denn ich erinnere mich
    daran. Ich erinnere mich, dass Keel zurückkehrte und meinte, es sei
    vorbei.
    Aber das war der richtige Keel. Dies bin ich. Es muss nicht auf die gleiche Weise geschehen.
    Schwung wich erstaunlich schnell zur Seite und versuchte, die Klinge
    wieder zu ziehen. Mumm pral te auf die Strohsäcke an der Wand und
    war geistesgegenwärtig genug, sofort wegzurollen. Die Klinge bohrte
    sich direkt neben ihm in einen Sack. Stroh rutschte daraus hervor und
    auf den Boden. Mumm hatte Schwung für einen schlechten Fechter
    gehalten – der lächerliche Stock
            
deutete dies an. Aber er erwies sich als
    Straßenfechter, der ohne besondere Finesse kämpfte und keine
    speziellen Stöße kannte, es jedoch verstand, die Klinge sehr schnell zu
    führen und dorthin zu stechen, wo niemand gestochen werden wol te.
    Feuer knisterte in einer Ecke der Decke. Hitze strahlte durch die
    schweren Dielen. Von einigen Säcken stieg weißer Rauch auf, sammelte
    sich unter der Decke zu einer größer werdenden Wolke.
    Mumm schlich um den Stuhl herum und behielt Schwung dabei im
    Auge.
    »Ich glaube, du machst einen großen Fehler«, sagte Schwung. Mumm
    konzentrierte sich darauf, die Klinge zu meiden. »Harte Zeiten
    erfordern harte Maßnahmen. Das weiß jeder Anführer…«, sagte
    Schwung.
    Mumm duckte sich, ging weiter im Kreis und hielt das Messer bereit.
    »Die Geschichte braucht Schlachter ebenso wie Schafhirten,
    Oberfeldwebel.«
    Schwung stieß zu, aber Mumm hatte ihm in die Augen gesehen und
    neigte den Oberkörper rechtzeitig zur Seite. Der Mann bat nicht um
    Gnade. Vermutlich wusste er nicht einmal, wie man das machte. Aber
    er sah Mumms Gesicht, das überhaupt kein Gefühl zeigte.
    »In Zeiten des nationalen Notstands können wir keine Rücksicht
    nehmen auf die so genannten Rechte der…«
    Mumm sprang zur Seite und lief durch den von Dunstschleiern
    erfüllten Korridor zum Büro. Schwung folgte ihm. Seine Klinge traf
    Mumm am Bein, und er fiel auf den Schreibtisch des Sekretärs.
    Schwung huschte zur anderen Seite, holte mit seiner Waffe aus…
    Mumms Hand fuhr mit dem stählernen Lineal nach oben. Die flache
    Seite klatschte gegen die Klinge und schlug sie dem Hauptmann aus der
    Hand.
    Wie in einem Traum richtete Mumm sich auf und folgte dabei der
    Kurve seines Hiebs.
    Schick es in die Dunkelheit, bis du es brauchst…
    Er drehte das Lineal, als er den Arm herumschwang, und es sirrte
    durch die Luft, mit der Kante voran, ließ zerfaserten Rauch zurück. Die
    Spitze traf Schwung am Hals.
    Hinter Mumm brodelte weißer Rauch aus dem Korridor. Im
    Hauptraum stürzte die Decke ein.
    Er blieb stehen und starrte Schwung weiter mit ausdrucksloser Miene
    an. Der Mann hatte beide Hände an die Kehle gehoben, und Blut quol
    zwischen seinen Fingern hervor. Er schwankte, schnappte vergeblich
    nach Luft und fiel.
    Mumm warf das Lineal auf ihn und hinkte fort.
    Draußen erklang das Donnern sich bewegender Barrikaden.

    Schwung öffnete die Augen. Die Welt um ihn herum war grau,
    abgesehen von der ganz in Schwarz gekleideten Gestalt, die direkt vor
    ihm stand.
    Wie immer versuchte er, mehr von einer neuen Person zu erfahren,
    indem er die besonderen Merkmale des Gesichts betrachtete.
    »Äh, deine Augen sind… äh… deine Nase ist… dein Kinn…« Er gab
    auf.
    JA, sagte Tod. BEI MIR IST ES NICHT LEICHT. HIER ENTLANG, HERR
    SCHWUNG.

    Lord Winder war beeindruckend paranoid, fand Vetinari. Er hatte sogar
    einen Wächter auf dem Dach der Whiskybrennerei postiert, von dem
    aus man das Palastgelände sehen konnte. Genauer gesagt: nicht nur
    einen, sondern zwei.
    Einer war ganz deutlich zu sehen, wenn man über die Brüstung
    kletterte. Der andere lauerte im Schatten der Schornsteine.
    Der verstorbene Ehrenwerte Johann Blutgut hatte nur den ersten
    bemerkt.
    Vetinari beobachtete leidenschaftslos, wie der junge Mann
    weggebracht wurde. Es war Teil des Jobs als Assassine, getötet zu
    werden, al erdings der letzte Teil. Man konnte sich nicht beklagen. Und
    es bedeutete, dass jetzt nur noch ein Wächter auf dem Dach blieb.
    Wächter Nummer zwei trug Blutgut, der seinem Namen al e Ehre
    gemacht hatte, nach unten.
    Blutgut hatte schwarze Kleidung getragen. Assassinen trugen immer
    Schwarz. Schwarz war cool, außerdem entsprach es den Vorschriften.
    Aber nur in einem dunklen Kel er um Mitternacht war Schwarz eine
    vernünftige Farbe. Woanders zog Vetinari Dunkelgrün oder
    Grauschattierungen vor. Mit der richtigen Farbe und der richtigen
    Haltung verschwand man. Die Augen der Leute halfen einem beim
    Verschwinden. Sie entfernten einen aus dem Blickfeld, ordneten einen
    dem Hintergrund zu.
    Natürlich drohte der Ausschluss aus der Gilde, wenn man mit solcher
    Kleidung erwischt wurde. Vetinari hielt das für weniger schlimm als den
    Ausschluss aus der Welt der aufrecht Gehenden und Atmenden. Er war
    lieber nicht cool als kalt.
    Der Wächter stand einen Meter entfernt und zündete sich
    unbekümmert eine Zigarette an.
    Welch ein Genie war Lord Grimmelich Greville-Pipus doch gewesen,
    welch ein guter
            
Beobachter. Havelock wäre ihm gern begegnet oder
    hätte sein Grab besucht, das sich allerdings irgendwo in einem Tiger
    befand – ein Ort, den der Lord, zu seinem zufriedenen Erstaunen, erst
    bemerkt hatte, als es bereits zu spät war.
    Vetinari hatte ihm eine private Ehre erwiesen. Er hatte die
    Gravierplatten von Einige Bemerkungen über die Kunst der Unsichtbarkeit gesucht, gefunden und eingeschmolzen.
    Es war ihm auch gelungen, die anderen vier Exemplare des Buches zu
    finden, brachte es aber nicht fertig, sie zu verbrennen.
    Stattdessen hatte er sie in den Buchdeckeln von Anekdoten berühmter
    Buchhalter, Band 3 zusammengebunden. Lord Grimmelich Greville-Pipus hätte das bestimmt zu schätzen gewusst.
    Vetinari lag bequem auf dem Blei des Daches, geduldig wie eine
    Katze, und beobachtete das Palastgelände.

    Mumm lag mit dem Gesicht nach unten auf dem Tisch im Wachhaus
    und zuckte gelegentlich zusammen.
    » Bitte halt still«, sagte Doktor Rasen. »Ich bin fast fertig. Du lachst vermutlich, wenn ich dir sage, dass du es ruhig angehen sollst.«
    »Ha. Ha. Au!«
    »Es ist nur eine Fleischwunde, aber du sol test dich trotzdem
    schonen.«
    »Ha. Ha.«
    »Eine arbeitsreiche Nacht erwartet dich. Und wahrscheinlich auch
    mich.«
    »Hier bei uns sollte alles in Ordnung sein, wenn wir Barrikaden bis
    zur Leichten Straße haben«, sagte Mumm und vernahm
    aufschlussreiches Schweigen.
    Er setzte sich auf und sah Rasen an. »Wir haben doch Barrikaden bis zur Leichten Straße, oder?«, fragte er.
    »Das Letzte, das ich hörte, deutet darauf hin, ja«, sagte der Doktor.
    »Das Letzte, das du gehört hast?«
    »Nein, eigentlich stimmt das nicht ganz«, sagte Rasen. »Es wird
    al es… größer, John. Das Letzte, das ich hörte, war: ›Warum an der
    Leichten Straße aufhören?‹«
    »Du meine Güte…«
    »Ja, das dachte ich auch.«
    Mumm zog die Hose an, schnal te den Gürtel um und hinkte auf die
    Straße in einen Streit.
    Rosie Palm, Sandra, Reg Schuh und ein halbes Dutzend andere saßen
    an einem Tisch mitten auf der Straße. Als Mumm in den Abend trat,
    hörte er eine klagende Stimme: »Man kann nicht für ›Liebe zum
    vernünftigen Preis‹ kämpfen.«
    »Man kann, wenn du mich und die anderen Mädchen an Bord haben
    willst«, sagte Rosie. »›Frei‹ ist ein Wort, das wir in diesem
    Zusammenhang nicht hören wol en.«
    »Na schön«, erwiderte Reg und notierte etwas auf einem Klemmbrett.
    »Gegen Wahrheit, Gerechtigkeit und Freiheit gibt es aber nichts
    einzuwenden, oder?«
    »Und bessere Abwasserkanäle.« Das war die Stimme von Frau Rudolf.
    »Und man sol te etwas gegen die Ratten unternehmen.«
    »Ich glaube, wir widmen unsere Aufmerksamkeit besser wichtigeren
    Dingen, Genossin Frau Rudolf«, sagte Reg.
    »Ich bin keine Genossin, Herr Schuh, und auch Herr Rudolf ist kein
    Genosse«, erklärte Frau Rudolf. »Wir bleiben immer unter uns, nicht
    wahr, Rudi?«
    »Ich habe eine Frage«, sagte jemand in der Zuschauermenge. »Ich bin
    Harry Biegsam und habe ein Schuhgeschäft im Neuen
    Flickschusterweg…«
    Reg ließ sich gern von Frau Rudolf ablenken. An ihrem ersten Tag
    sol ten es Revolutionäre nicht mit jemandem wie Frau Rudolf zu tun
    bekommen.
    »Ja, Genosse Biegsam?«, fragte er.
    »Und wir sind auch keine Burschuadingsbums«, ergänzte Frau Rudolf,
    die nicht so leicht locker ließ.
    »Äh, Bourgeoisie«, sagte Reg. »Unser Manifest bezieht sich auf die
    Bourgeoisie. Bur-schua-sie.«
    »Bourgeoisie, Bourgeoisie«, murmelte Frau Rudolf und drehte das
    Wort auf der Zunge hin und her. »Klingt gar nicht mal schlecht. Was,
    äh, macht die Bourgeoisie?«
    »Und Punkt sieben auf dieser Liste…«, fuhr Herr Biegsam fort.
    »Du meinst die ›Erklärung des Volkes am Ruhmvollen
    Vierundzwanzigsten Mai‹«, sagte Reg.
    »Ja, meinetwegen… Hier steht, dass wir die Produktionsmittel unter
    unsere Kontrolle bringen, so in der Art. Deshalb möchte ich gern
    wissen: Was bedeutet das für meinen Laden? Ich meine, dort gibt es nur
    Platz für mich, meinen Lehrling Garbut und vielleicht noch einen
    Kunden.«
    Mumm lächelte im Dunkeln. Reg sah nie, was sich anbahnte. »Also,
    nach der Revolution geht al es in das Eigentum des Volkes über… äh…
    das heißt, der Laden gehört auch al en anderen.«
    Genosse Biegsam wirkte verwirrt. »Und ich bin nach wie vor
    derjenige, der die Schuhe herstel t?«
    »Natürlich. Aber alles gehört dem Volk.«
    »Und… wer bezahlt dann für die Schuhe?«, fragte Herr Biegsam.
    »Jeder
            
wird einen vernünftigen Preis für seine Schuhe bezahlen, und
    du machst dich nicht mehr schuldig, vom Schweiß des einfachen
    Arbeiters zu leben«, sagte Reg. »So, könnten wir jetzt…«
    »Meinst du die Kühe?«
    »Was?«
    »Nun, da wären nur die Kühe und die Jungs von der Gerberei, und
    ehrlich gesagt, sie stehen nur den ganzen Tag auf der Wiese, natürlich
    nicht die Jungs von der Gerberei, aber…«
    »Hör mal«, sagte Reg, »alles wird dem Volk gehören, und dann sind
    alle viel besser dran, verstehst du?«
    Die Falten fraßen sich tiefer in die Stirn des Schuhmachers. Er war
    nicht sicher, ob er zum Volk gehörte.
    »Ich dachte, wir wol ten nur verhindern, dass Soldaten und Pöbel und
    so durch unsere Straße kommen«, meinte er.
    Reg wirkte geplagt und zog sich in die Sicherheit zurück. »Wir können
    uns doch wenigstens auf Wahrheit, Freiheit und Gerechtigkeit einigen,
    oder?«
    Köpfe nickten. Damit waren al e einverstanden. Solche Dinge
    kosteten nichts.
    Ein Streichholz flammte in der Dunkelheit auf. Die Leute drehten
    sich um und sahen, wie sich Mumm eine Zigarre anzündete. »Dir
    gefallen Freiheit, Wahrheit und Gerechtigkeit, nicht wahr, Genosse
    Oberfeldwebel?«, fragte Reg ermutigend.
    »Ich mag ein hart gekochtes Ei«, sagte Mumm und löschte das
    Streichholz, indem er es schüttelte.
    Nervöses Gelächter erklang. Reg wirkte beleidigt.
    »Angesichts der besonderen Umstände sol ten wir nach mehr streben,
    Oberfeldwebel.«
    »Nun, ja, das könnten wir«, sagte Mumm und trat die Stufen hinunter.
    Er blickte auf die vielen Papiere, die vor Reg lagen. Der junge Mann
    bemühte sich. Ja, er bemühte sich wirklich. Und er meinte es ernst. Er
    meinte es tatsächlich ernst. »Aber, Reg, morgen früh geht die Sonne
    auf, und was auch immer bis dahin geschehen ist: Ich bin ziemlich
    sicher, dass wir keine Freiheit gefunden haben, und vermutlich gibt es
    auch nicht viel Gerechtigkeit, und ich bin fest davon überzeugt, dass von Wahrheit jede Spur fehlt. Aber viel eicht bekomme ich ein hart
    gekochtes Ei. Was hat dies alles zu bedeuten, Reg?«
    »Wir sind die Volksrepublik der Sirupminenstraße!«, verkündete Reg
    stolz. »Wir bilden gerade eine Regierung!«
    »Oh, gut«, sagte Mumm. »Noch eine. Genau das brauchen wir. Weiß
    jemand, was aus den verdammten Barrikaden geworden ist?«
    »Hal o, Herr Keel«, ertönte eine klebrige Stimme.
    Mumm senkte den Blick und sah Nobby Nobbs. Der Bengel trug
    noch immer die alte, viel zu große Anzugjacke und jetzt einen ebenfal s
    zu großen Helm.
    »Wie bist du hierher gekommen, Nobby?«
    »Meine Mutter hält mich für tückisch«, erwiderte Nobby und lächelte.
    Ein Ziehharmonikaärmel hob sich dem Kopf entgegen, und Mumm
    begriff, dass der Junge zu salutieren versuchte.
    »Sie hat Recht«, sagte Mumm. »Also, wo…«
    »Ich bin jetzt Untergefreiter, Oberfeldwebel«, verkündete Nobby.
    »Das hat Herr Colon gesagt. Er hat mir einen Helm gegeben. Ich
    schnitze mir eine Dienstmarke aus… Wie heißt das Zeug? Weich wie
    Wachs, wie das Zeug, aus dem Kerzen sind, aber man kann’s nicht
    essen…«
    »Seife, Nobby Merk dir das Wort.«
    »In Ordnung, Oberfeldwebel. Ich schnitze mir eine Dienstmarke
    aus…«
    »Wohin sind die Barrikaden verschwunden, Nobby?«
    »Das kostet dich…«
    »Ich bin dein Vorgesetzter, Nobby. Wir stehen in keiner finanziellen Beziehung mehr. Sag mir, wo die verdammten Barrikaden sind!«
    »Äh… wahrscheinlich nicht weit von der Kurzen Straße entfernt,
    Oberfeldwebel. Es ist alles ein bisschen… metaphysisch,
    Oberfeldwebel.«

    Major Sitzgut-Stehschnell starrte auf die vor ihm liegende Karte und
    suchte nach Trost. An diesem Abend war er der rangälteste Offizier im
    Einsatzgebiet. Die Kommandeure hatten den Palast aufgesucht, um
    dort an einer Feier oder dergleichen teilzunehmen. Die Verantwortung
    lastete auf ihm.
    Mumm hatte eingeräumt, dass es in den Regimentern der Stadt
    durchaus einige Offiziere gab, die keine Narren waren. Je höher der
    Dienstgrad, desto weniger wurden es, aber ob es nun Zufal war oder
    nicht: Jede Streitmacht braucht an wichtigen, wenn auch ruhmlosen
    Positionen Männer, die vernünftig denken, Listen führen, sich um
    Proviant und den Tross kümmern und deren Konzentrationsvermögen
    das einer Ente übersteigt. Sie sorgen dafür, dass al es mehr oder weniger
    reibungslos läuft, was dem befehlshabenden Offizier Gelegenheit gibt,
    sich höheren Dingen zu widmen.
    Der Major war kein Narr, auch wenn er wie einer
            
aussah. Er war
    Idealist und hielt seine Männer für »prächtige Burschen«, trotz der
    gelegentlichen Beweise für das Gegenteil, und er war bemüht, aus seiner
    bescheidenen Intelligenz das Beste zu machen. Als Junge hatte er
    Bücher über große Feldzüge gelesen, Museen besucht und sich mit
    patriotischem Stolz Bilder berühmter Kavallerie-Angriffe, heldenhaften
    Widerstands und glorreicher Siege angesehen. Es war ein Schock für
    ihn, als er später selbst an solchen Dingen teilnahm und erfahren
    musste, dass die Maler die Eingeweide weggelassen hatten. Vielleicht
    waren sie nicht gut genug gewesen, solche Dinge darzustel en.
    Der Major verabscheute die Karte, denn sie zeigte die Stadt. Bei den
    Göttern: Eine Stadt war einfach nicht der richtige Ort für die
    Kavallerie! Natürlich hatte es Verluste unter seinen Männern gegeben,
    darunter drei Todesfäl e. Selbst ein Kavalleriehelm schützte kaum gegen
    einen ballistischen Kopfstein. Und bei den Tollen Schwestern war ein
    Reiter vom Pferd gezerrt und erschlagen worden. Das war tragisch und
    schrecklich und leider auch unvermeidlich, seit Narren beschlossen
    hatten, in einer Stadt mit so vielen engen Gassen wie Ankh-Morpork
    die Kavallerie einzusetzen.
    Der Major hielt seine Vorgesetzten natürlich nicht für Narren – dann
    hätte er auch al e, die ihre Befehle befolgten, für Narren halten müssen.
    Er gebrauchte in diesem Zusammenhang den Begriff »unklug«, und
    auch den nur mit Unbehagen.
    Was die übrigen Verluste betraf… Drei Kaval eristen hatten das
    Bewusstsein verloren, als sie gegen hängende Ladenschilder gepral t
    waren, während sie… Leute verfolgt hatten – wie sol te man in Rauch
    und Dunkelheit feststel en, wer der Feind war? Die Idioten hatten
    offenbar angenommen, dass al e, die wegliefen, zu den Feinden zählten.
    Und diese Schwachköpfe konnten noch von Glück sagen, denn andere
    Männer ritten durch dunkle Gassen, die sich hin und her wanden, dabei
    immer schmaler wurden, und dann merkten diese Männer, dass es um
    sie herum völlig still geworden war und dass sich ihre Pferde nicht mehr
    umdrehen konnten, und dann fanden sie heraus, wie schnel man in
    Reiterstiefeln laufen kann.
    Der Major fasste die Berichte zusammen. Knochenbrüche,
    Quetschungen, ein Mann, der einen »freundlichen Stich« vom Säbel
    eines Kameraden abbekommen hatte…
    Er blickte über den behelfsmäßigen Tisch und sah Hauptmann
    Thomas Wrangel von Lord Selachiis Leichter Infanterie an, der den
    Blick von seinen eigenen Papieren hob und schief lächelte. Sie waren
    gemeinsam zur Schule gegangen, und der Major wusste, dass Wrangel
    mehr Grips hatte.
    »Wie sieht’s bei dir aus, Thomas?«, fragte der Major.
    »Wir haben fast achtzig Männer verloren«, erwiderte der Hauptmann.
    »Was? Das ist schrecklich!«
    »Etwa sechzig von ihnen sind Deserteure, soweit ich das feststellen
    kann. Typisch für ein Durcheinander dieser Art. Einige von ihnen
    haben vermutlich nur die Gelegenheit genutzt, zu Hause
    vorbeizuschauen.«
    »Oh, Deserteure. Wir hatten ebenfal s einige. In der Kavallerie! Wie würdest du jemanden nennen, der sein Pferd zurücklässt?«
    »Einen Infanteristen. Was die übrigen betrifft… Ich glaube, nur sechs
    oder sieben sind tatsächlich dem Feind begegnet. Zum Beispiel wurden
    drei Männer in einer Gasse niedergestochen.«
    »Für mich klingt das eindeutig nach Feind.«
    »Ja, Stefan. Aber du bist in Quirm geboren.«
    »Nur weil meine Mutter ihre Tante besuchte und sich die Kutsche
    verspätete!«, erwiderte der Major und errötete. »Wenn du mich
    aufschneidest, wirst du feststel en, dass Ankh-Morpork auf meinem
    Herz geschrieben steht!«
    »Wirklich? Hoffen wir, dass es nicht dazu kommt«, sagte Thomas. »In
    einer dunklen Gasse ermordet zu werden – das gehört einfach zum
    Leben in dieser Stadt.«
    »Aber die Männer waren bewaffnet! Sie trugen Schwerter und
    Helme…«
    »Wertvol e Beute, Stefan.«
    »Aber ich dachte, die Stadtwache hätte sich um die Banden
    gekümmert…«
    Thomas sah seinen Freund über den Tisch hinweg an.
    »Willst du vielleicht vorschlagen, dass wir um Polizeischutz bitten
    sol en? Außerdem gibt es gar keine Polizei mehr, zumindest nicht in
    dem Sinne. Einige Wächter sind auf unserer Seite, obwohl sie uns sicher
    nicht viel nützen. Die anderen sind entweder zusammengeschlagen
    worden oder weggelaufen.«
    »Weitere Deserteure?«
    »Um ehrlich zu sein, Stefan: Die Leute verschwinden so schnel , dass
    wir uns morgen
            
ziemlich allein fühlen dürften.«
    Die Offiziere unterbrachen ihr Gespräch, als ein Korporal weitere
    Berichte brachte. Sie lasen bedrückt.
    »Es ist ruhig geworden«, sagte der Major.
    »Zeit fürs Abendessen«, erwiderte der Hauptmann.
    Der Major hob die Hände und ließ sie wieder sinken. »Dies ist kein
    Krieg! Jemand wirft einen Stein, geht hinter die nächste Ecke und ist
    wieder ein aufrechter Bürger! Es gibt keine Regeln !«
    Der Hauptmann nickte. Ihre Ausbildung hatte sie nicht auf so etwas
    vorbereitet. Sie hatten die Karten von Feldzügen untersucht, mit weiten
    Ebenen und Anhöhen, die erobert werden mussten. Städte wurden
    entweder belagert oder verteidigt. Man kämpfte nicht in ihnen. Dort hatte man keinen Überblick. Man konnte weder Aufstel ung beziehen
    noch manövrieren und bekam es immer mit Leuten zu tun, die den Ort
    so gut kannten wie ihre eigene Küche. Und man wol te ganz bestimmt
    nicht gegen einen Feind kämpfen, der keine Uniform trug.
    »Wo ist Seine Lordschaft?«, fragte der Hauptmann.
    »Er besucht den Bal , ebenso wie dein Kommandeur.«
    »Und welche Befehle hast du, wenn ich fragen darf?«
    »Er meinte, ich soll alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um
    unsere Ziele zu erreichen.«
    »Hat er diese Anweisung schriftlich erteilt?«
    »Nein.«
    »Schade. Meiner auch nicht.«
    Sie sahen sich an. Und dann sagte Wrangel: »Nun, derzeit gibt es
    keine Unruhen. Nicht in dem Sinn. Mein Vater sagte, so etwas sei auch zu seiner Zeit geschehen. Er meinte, man braucht nur ein wenig
    Geduld. Die Anzahl der Pflastersteine ist begrenzt, sagte er.«
    »Es ist fast zehn«, erwiderte der Major. »Die Leute gehen sicher bald
    zu Bett.«
    Beide Gesichter brachten die Hoffnung zum Ausdruck, dass sich die
    Lage beruhigt hatte. Niemand von ihnen wol te in eine Situation
    geraten, die von ihnen verlangte, notwendige Maßnahmen zu ergreifen.
    »Also, Stefan, wenn nichts weiter geschieht…«, begann der
    Hauptmann.
    Vor dem Zelt wurde es unruhig, und dann kam ein Mann herein. Er
    war blut- und rußverschmiert. Rosarote Linien liefen dort über sein
    Gesicht, wo Schweiß durch den grässlichen Schmutz geflossen war. Der
    Bursche trug eine Armbrust auf dem Rücken, und Messer steckten in
    einem Gürtel, der sich quer über seine Brust zog.
    Der Mann war irre. Der Major erkannte den Blick. Die Augen
    glänzten zu hell, und das Lächeln wirkte zu starr.
    »Ah, ja«, sagte der Mann und streifte einen großen Schlagring aus
    Messing von den Fingern der rechten Hand. »Das mit dem Wachposten
    tut mir Leid, meine Herren, aber er wol te mich nicht passieren lassen,
    obwohl ich ihm das Kennwort nannte. Führt ihr hier den Befehl?«
    »Wer zum Teufel bist du?«, fragte der Major und stand auf. Der Mann
    blieb unbeeindruckt. »Carcer. Feldwebel Carcer«, sagte er.
    »Ein Feldwebel? In dem Fall kannst du…«
    »Aus der Ankertaugasse«, fügte Carcer hinzu.
    Der Major zögerte. Beide Offiziere wussten von den
    Unaussprechlichen, aber wenn man sie gefragt hätte, wären sie kaum
    imstande gewesen zu sagen, was sie wussten. Die Arbeit der
    Unaussprechlichen lief im Geheimen ab, hinter den Kulissen. Sie waren
    viel mehr als nur Wächter und unterstanden direkt dem Patrizier, was
    ihnen viel Einfluss gab. Solche Leute verärgerte man besser nicht. Man
    legte sich nicht mit ihnen an. Es spielte keine Rol e, dass dieser Mann
    nur den Rang eines Feldwebels bekleidete. Wichtiger war: Er gehörte zu
    den Unaussprechlichen.
    Und was noch schlimmer war: Der Major begriff, dass der Mann
    seine Gedanken sah und die Aussicht genoss.
    »Ja«, sagte Carcer. »Stimmt genau. Und du kannst von Glück sagen,
    dass ich hier bin, Soldatenjunge.«
    Soldatenjunge, dachte der Major. Und hier waren Männer, die
    zuhörten und sich daran erinnern würden. Soldatenjunge. »Warum?«,
    fragte er.
    »Während deine geschniegelten Soldaten herumstolziert sind und
    Waschfrauen gejagt haben«, sagte Carcer, zog einen freien Stuhl heran
    und nahm Platz, »fand der wahre Aufruhr in der Sirupminenstraße statt.
    Wusstet ihr das?«
    »Wovon redest du da? Man hat uns keine Unruhen von dort
    gemeldet, Mann!«
    »Ja, stimmt. Und hältst du das nicht für seltsam?«
    Der Major zögerte. Eine vage Erinnerung regte sich in ihm. Der
    Hauptmann brummte und schob ihm einen Zettel zu, woraufhin es ihm
    wieder einfiel.
    »Ein Hauptmann war heute Nachmittag dort und meldete, al es sei
    unter Kontrol e«, sagte der Major.
    »Ach? Unter wessen Kontrolle?«, fragte
            
Carcer. Er lehnte sich zurück
    und legte die Füße auf den Tisch.
    Der Major starrte auf die Stiefel, die sich davon jedoch nicht in
    Verlegenheit bringen ließen. »Nimm die Füße von meinem Tisch!«,
    sagte er kühl.
    Carcer kniff die Augen zusammen. »Wer verlangt das von mir?«,
    fragte er.
    »Die Befehlshaber der Streitmacht, die du dort draußen gesehen
    hast…«
    Der Major blickte in Carcers Augen und bereute es sofort. Wahnsinn.
    Er hatte solche Augen auf dem Schlachtfeld gesehen.
    Ganz langsam und übertrieben vorsichtig nahm Carcer die Füße vom
    Tisch. Er holte ein Taschentuch hervor, an dem noch mehr Schmutz zu
    kleben schien als in seinem Gesicht, hauchte auf das Holz und polierte
    es eifrig.
    »Ich bitte in al er Form um Verzeihung«, sagte er. »Nun, während ihr
    Herren hier euren Tisch aufgeräumt und sauber gehalten habt, frisst sich ein Geschwür, wie man so schön sagt, haha, durchs Herz der Stadt. Hat
    euch jemand mitgeteilt, dass das Wachhaus in der Ankertaugasse
    niedergebrannt worden ist? Wir glauben, dass dabei sowohl der arme
    Hauptmann Schwung ums Leben gekommen ist als auch einer
    unserer… Helfer.«
    »Schwung, bei den Göttern«, sagte Hauptmann Wrangel.
    »Das habe ich gesagt. Der ganze Abschaum, den eure Jungs von den
    Tollen Schwestern und aus den anderen Nestern vertrieben haben – er
    hat sich dorthin zurückgezogen.«
    Der Major sah auf den Bericht. »Aber unsere Patrouille hat gemeldet,
    dass dort nichts auf Unruhen hindeutet. Die Präsenz der Wache auf den
    Straßen war offensichtlich, heißt es. Die Leute winkten mit der Fahne
    und sangen die Nationalhymne.«
    »Na bitte«, sagte Carcer. »Singst du jemals die Nationalhymne auf der
    Straße, Major?«
    »Äh, nein…«
    »Wen hat Seine Lordschaft dorthin geschickt?«, fragte Wrangel. Major
    Sitzgut-Stehschnell blätterte in den Papieren. Er machte ein langes
    Gesicht. »Rust«, sagte er.
    »Meine Güte. Ausgerechnet.«
    »Vermutlich ist der Mann tot«, meinte Carcer, und der Major
    versuchte, nicht erleichtert auszusehen. »Den Befehl führt nun ein
    gewisser Oberfeldwebel Keel. Aber er ist ein Schwindler. Der echte
    Keel liegt in der Leichenhalle.«
    »Woher weißt du das alles?«, fragte der Major.
    »Wir von der Sondergruppe verstehen uns darauf, Dinge
    herauszufinden«, sagte Carcer.
    »Das habe ich gehört«, murmelte der Hauptmann.
    »Meine Herren, Kriegsrecht bedeutet, dass das Militär den zivilen
    Kräften zu Hilfe kommt«, sagte Carcer. »Und das tue ich derzeit.
    Natürlich könntet ihr Kuriere zum Bal schicken, aber ich schätze, das
    wäre eurer beruflichen Laufbahn nicht sehr förderlich. Ich bitte eure
    Männer darum, mich bei einem gezielten Angriff zu unterstützen.«
    Der Major starrte ihn an. Der Abscheu, den er Carcer
    entgegenbrachte, kannte keine Grenzen. Aber er war noch nicht lange
    Major, und wenn man gerade erst befördert worden war, wol te man
    den neuen Rang lange genug bekleiden, um den Borten Zeit zu geben
    anzulaufen.
    Er rang sich ein Lächeln ab. »Du und deine Leute, ihr habt einen
    langen Tag hinter euch, Feldwebel«, sagte er. »Warum geht ihr nicht
    zum Speisezelt, während ich mich mit den anderen Offizieren berate?«
    Carcer stand so plötzlich auf, dass der Major zusammenzuckte. Dann
    beugte er sich vor, die Fingerknöchel auf dem Tisch.
    »Tu das, Soldatenjunge«, sagte er mit einem Grinsen wie die Schneide
    einer rostigen Säge. Abrupt drehte er sich um und trat in die Nacht
    hinaus.
    Stille folgte, und schließlich sagte Wrangel: »Ich fürchte, sein Name
    steht auf der Liste, die uns Schwung gestern geschickt hat. Und streng
    genommen hat er Recht mit seiner Bemerkung über das Gesetz.«
    »Soll das heißen, wir müssen Befehle von ihm entgegennehmen?«
    »Nein. Aber er kann unsere Hilfe anfordern.«
    »Und kann ich ablehnen?«
    »O ja. Natürlich. Aber…«
    »Ich müsste es Seiner Lordschaft erklären.«
    »Ja.«
    »Aber der Mann ist ein bösartiger Mistkerl! Du kennst die Sorte.
    Solche Burschen schließen sich uns an, weil sie plündern wollen.
    Letztendlich muss man sie hängen, um ein Exempel zu statuieren.«
    »Äh…«
    »Was ist?«
    »Bei einer Sache hat er Recht. Ich habe mir die Berichte angesehen,
    und… es ist seltsam. Im Bereich der Sirupminenstraße hat von Anfang
    an erstaunliche Ruhe geherrscht.«
    »Das ist doch gut.«
    »Es ist unglaublich, wenn man al es zusammennimmt, Stefan.
    Offenbar wurde nicht einmal das Wachhaus angegriffen. Äh… und
    Hauptmann Brenn
            
hat gemeldet, dass er dem Mann namens Keel
    begegnet ist – beziehungsweise jemandem, der sich als Keel ausgab –,
    und er meinte, wenn der Bursche ein Oberfeldwebel der Wache ist, so
    wäre er, Brenn, der Onkel eines Affen. Er meinte, der Mann sei daran
    gewöhnt, ganz andere Dinge zu kommandieren. Schien sehr von ihm
    beeindruckt zu sein, wenn du mich fragst.«
    »Bei den Göttern, Thomas, ich brauche Hilfe !«, stieß der Major
    hervor.
    »Schick einige Reiter los! Zu einer kleinen, inoffiziellen Patrouille.
    Besorg dir neue Informationen! Du kannst es dir leisten, eine halbe
    Stunde zu warten.«
    »Ja! Gute Idee!«, sagte der Major und schwitzte Erleichterung aus.
    »Bitte kümmere dich darum!«
    Nachdem al e notwendigen Befehle erteilt waren, lehnte er sich
    zurück und blickte auf die Karte. Zumindest gewisse Dinge ergaben
    einen Sinn. Die Barrikaden schienen nach innen gerichtet zu sein. Die
    Leute verbarrikadierten sich gegen den Palast und die Stadtmitte. Über
    die Welt außerhalb von Ankh-Morpork schien sich kaum jemand
    Gedanken zu machen. Wenn man unter solchen Umständen einen
    peripheren Teil der Stadt unter Kontrolle bringen wollte, so stieß man
    am besten durch eins der Tore in der Stadtmauer vor. Vermutlich
    wurden sie nicht so gut bewacht wie sonst.
    »Thomas?«
    »Ja, Stefan?«
    »Hast du jemals die Nationalhymne gesungen?«
    »Ziemlich oft.«
    »Ich meine nicht offiziell.«
    »Du meinst, nur um zu zeigen, dass ich ein Patriot bin? Nein. Das
    wäre doch ziemlich seltsam.«
    »Und was ist mit der Fahne?«
    »Ich salutiere jeden Tag davor.«
    »Aber du winkst nicht damit?«, fragte der Major.
    »Ich glaube, als Kind habe ich einmal mit einer Papierfahne gewinkt.
    Am Geburtstag des Patriziers oder so. Wir standen in den Straßen, als
    er vorbeiritt, und wir riefen ›Hurra!‹.«
    »Und seit damals hast du nie wieder mit der Fahne gewinkt?«
    »Äh, nein, Stefan«, sagte der Hauptmann und wirkte verlegen. »Ich
    wäre sehr besorgt, wenn ich jemanden sähe, der die Nationalhymne
    singt und mit der Fahne winkt. Das machen eigentlich nur Fremde.«
    »Tatsächlich? Warum?«
    » Wir brauchen nicht zu zeigen, dass wir patriotisch sind. Ich meine, dies ist Ankh-Morpork. Wir brauchen keinen Wirbel zu machen, um
    darauf hinzuweisen, dass wir die Besten sind. Wir wissen es.«

    Es war eine verführerische Theorie, die der Phantasie von Wiggel und
    Keule entsprungen sein mochte, vielleicht auch dem nicht sehr geübten
    Denken von Fred Colon. Wenn Mumm es richtig verstand, lief es auf
    Folgendes hinaus:

    1 Angenommen, der Bereich hinter den Barrikaden ist größer als der vor den Barrikaden.
    2 Wenn er zum Beispiel mehr Leute und ein größeres Gebiet der Stadt
    enthält, wenn du mir folgen kannst.
    3 Das würde doch bedeuten, und korrigiere mich, wenn’s nicht
    stimmt, Oberfeldwebel, dass wir in gewisser Weise vor den
    Barrikaden stehen, nicht wahr?
    4 Und dann sind wir eigentlich gar keine Rebellen, oder? Weil wir mehr sind, und die Mehrheit kann nicht rebellieren, ist doch ganz klar.
    5 Und das macht uns zu den Guten. Natürlich sind wir von Anfang an
    die Guten gewesen, aber jetzt wird’s offiziel . Wegen der
    Mathematik.
    6 Deshalb dachten wir daran, die Barrikaden bis zur Kurzen Straße
    weiterzuschieben, und dann könnten wir durch die Düstergutstraße
    flitzen und die andere Seite des Flusses erreichen…
    7 Bekommen wir dadurch Schwierigkeiten, Oberfeldwebel?
    8 Du siehst mich so komisch an, Oberfeldwebel.
    9 Entschuldigung, Oberfeldwebel.

    Mumm dachte darüber nach, während Fred Colon mit wachsender
    Besorgnis vor ihm stand. Einige Barrikadenbauer in der Nähe wirkten
    so, als hätte man sie bei dem verbotenen Spiel »An die Tür klopfen und
    wegrennen« ertappt. Sie beobachteten Mumm aufmerksam, für den
    Fal , dass dieser explodierte.
    Eine sonderbare Art von Logik ließ sich nicht leugnen, wenn man
    Dinge wie »Realität« und »gesunder Menschenverstand« außer Acht
    ließ.
    Die Leute hatten sich Mühe gegeben. Es war sicher nicht weiter
    schwer, eine Straße in der Stadt zu blockieren. Man nagelte einfach
    einige Bretter an Karren und stapelte Möbel und andere Dinge darauf.
    Das genügte für die Hauptstraßen. Und wenn man entschlossen genug
    schob, ließen sich solche Barrikaden auch bewegen.
    Auch der Rest bereitete keine großen Probleme. Es waren ohnehin
    viele kleine Barrikaden vorhanden; sie mussten einfach nur
    zusammengefügt werden. Und so wuchs die Volksrepublik
            
der
    Sirupminenstraße an, bis sie fast ein Viertel der Stadt umfasste. Mumm
    atmete tief durch. »Fred?«, fragte er.
    »Ja, Oberfeldwebel?«
    »Habe ich dir dies befohlen ?«
    »Nein, Oberfeldwebel.«
    »Es gibt zu viele Gassen, Fred. Und es sind zu viele Leute.«
    Colons Miene erhel te sich. »Es gibt auch mehr Polizisten,
    Oberfeldwebel. Viele Kol egen sind zu uns gestoßen. Gute Jungs. Und
    Feldwebel Dickins, er weiß über solche Dinge Bescheid und erinnert
    sich an das letzte Mal, als so etwas geschah. Er hat al e wehrfähigen Männer, die mit einer Waffe umgehen können, aufgefordert anzutreten,
    Oberfeldwebel. Es sind viele, Oberfeldwebel! Wir haben jetzt eine
    Armee, Oberfeldwebel!«
    So geht die Welt zugrunde, dachte Mumm. Ich war nur ein junger
    Narr. Ich habe es nicht aus diesem Blickwinkel gesehen. Ich hielt Keel
    damals für den Anführer der Revolution. Ob er sich ebenfal s dafür
    hielt?
    Aber mir ging es nur darum, einige Straßen zu sichern. Ich wol te eine Hand vol anständiger Leute vor dem dummen Pöbel, den
    gedankenlosen Rebel en und den dämlichen Soldaten schützen. Ich
    habe wirklich gehofft, wir kämen damit durch.
    Viel eicht haben die Mönche Recht. Die Geschichte zu ändern ist wie
    der Versuch, einen Fluss zu stauen – er findet einen Weg um den
    Damm herum.
    Er sah Sam unter den Männern. Der Junge strahlte. Heldenverehrung.
    Das konnte einen blind machen.
    »Irgendwelche Probleme?«, fragte er.
    »Ich glaube, es ist noch nicht al en klar geworden, was hier geschieht,
    Oberfeldwebel. Bei den Tollen Schwestern und dort drüben ist ziemlich
    viel los gewesen. Angriffe der Kaval erie und… He, da kommen noch
    mehr.«
    Ein Wächter auf der Barrikade hatte ein Zeichen gegeben. Mumm
    hörte die Unruhe auf der anderen Seite des Möbelhaufens.
    »Offenbar fliehen noch mehr Leute von den Tol en Schwestern«,
    sagte Colon. »Welche Anweisungen hast du für uns, Oberfeldwebel?«
    Haltet sie von uns fern, dachte Mumm. Wir wissen nicht, wer sie sind.
    Wir können nicht al e aufnehmen. Einige von ihnen werden uns Ärger machen.
    Das Dumme ist: Ich weiß, was da draußen geschieht. Die Stadt ist
    eine kleine Scheibe von der Höl e, und nirgends ist es sicher.
    Und ich weiß, wie ich entscheiden werde, denn ich beobachte mich
    dabei.
    Ich fasse es nicht. Dort drüben stehe ich, ein Junge, der noch immer
    sauber und vol er Ideale ist. Und er sieht mich an wie eine Art Held. Ich
    wage es nicht, kein Held zu sein. Ich treffe die dumme Entscheidung, weil ich vor mir selbst nicht schlecht dastehen will. Versuch mal, das jemandem zu erklären, der nicht schon einige Gläschen getrunken hat.
    »Na schön, lasst sie durch«, sagte Mumm. »Aber keine Waffen. Gib
    den anderen Bescheid.«
    »Wir sollen den Leuten die Waffen abnehmen?«, fragte Colon.
    »Denk darüber nach, Fred. Wir wol en hier doch keine
    Unaussprechlichen oder verkleidete Soldaten. Ein Mann braucht einen
    Bürgen, bevor er eine Waffe tragen darf. Ich möchte nicht von vorn und
    von hinten angegriffen werden. Und noch etwas, Fred… Ich weiß
    nicht, ob ich dazu befugt bin, und vermutlich ist es nur vorübergehend,
    aber ab sofort bist du Feldwebel. Wer etwas an deinem zusätzlichen
    Streifen auszusetzen hat, sol sich an mich wenden.«
    Fred Colons Brust, die bereits viel Fett angesetzt hatte, schwoll noch
    weiter an. »In Ordnung, Oberfeldwebel. Äh… nehme ich noch immer
    Befehle von dir entgegen? Gut. Ich nehme weiterhin Befehle von dir
    entgegen. Völlig klar.«
    »Bewegt die Barrikaden nicht mehr! Blockiert die Gassen! Haltet diese
    Stel ung! Mumm, du kommst mit! Ich brauche einen Kurier.«
    »Ich kann gut laufen, Oberfeldwebel«, erklang Nobbys Stimme
    irgendwo hinter Mumm.
    »Dann habe ich einen Auftrag für dich, Nobby: Sieh dich draußen um
    und finde heraus, was dort vor sich geht!«
    Feldwebel Dickins war jünger als der, an den sich Mumm erinnerte,
    aber er stand trotzdem kurz vor der Pensionierung. Er hatte noch
    immer den typischen gewichsten Schnurrbart eines Feldwebels,
    offensichtlich gefärbt und die Enden spitz zulaufend. Außerdem hielt er
    sich in Form, wobei ihm vermutlich verborgene Korsetts halfen.
    Mumm wusste, dass er viel Zeit in den Regimentern verbracht hatte
    und ursprünglich aus Llamedos stammte. Letzteres hatten die Männer
    herausgefunden, weil er einer Druidenreligion angehörte, die so streng
    war, dass sie nicht einmal Hinkelsteine erlaubte. Und seine Religion
    verbot das Fluchen, was für einen
            
Feldwebel ein echtes Handikap war.
    Oder gewesen wäre, wenn es Feldwebel nicht so ausgezeichnet
    verstanden hätten zu improvisieren.
    Derzeit befand sich Dickins in Wil kommenseife, einer Erweiterung
    der Ankertaugasse. Und er führte die Armee an.
    Sie wirkte nicht sehr beeindruckend. Keine zwei Waffen glichen sich,
    in den meisten Fäl en waren es nicht einmal Waffen in dem Sinne.
    Mumm schauderte, als er die Menge sah und sich an die Zukunft
    erinnerte, an die vielen häuslichen Querelen, die er im Lauf der Zeit
    erlebt hatte. Bei richtigen Waffen wusste man, woran man war, aber die
    falschen konnten vor al em unerfahrene Wächter in große
    Schwierigkeiten bringen. Beispielsweise Hackmesser, an Stangen
    befestigt. Oder Nägel. Oder Fleischerhaken.
    Immerhin war dies das Stadtviertel der kleinen Händler, Träger und
    Hafenarbeiter. Vor Mumm, in unordentlichen Reihen, standen Männer,
    die jeden Tag friedlich und völlig legal Gerätschaften mit Klingen und
    Dornen handhabten, neben denen ein normales Schwert so harmlos
    wirkte wie die Hutnadel einer Dame.
    Es gab auch klassische Waffen. Manche Männer waren mit ihrem
    Schwert oder ihrer Hel ebarde aus dem Krieg heimgekehrt. Waffen? O
    nein, Herr, natürlich nicht! Es sind Andenken. Und das Schwert war vermutlich verwendet worden, um das Feuer im Kamin zu schüren,
    und die Hel ebarde hatte gute Dienste geleistet als Pfosten für die
    Wäscheleine, und ihr einstiger Verwendungszweck war längst in
    Vergessenheit geraten…
    … bis jetzt.
    Mumm starrte auf das metal ene Durcheinander. Diese Leute
    brauchten nur still zu stehen, um eine Schlacht zu gewinnen. Wenn der
    Feind entschlossen genug angriff, würde er die andere Seite als
    Hackfleisch erreichen.
    »Einige von ihnen sind Wächter im Ruhestand, Härr«, flüsterte
    Dickins ihm zu. »Viele von ihnen haben irgendwann einmal einem
    Regiment angehört. Dazu kommen einige junge Leute, die was erleben
    wollen, du weißt ja, wie das ist. Was hältst du von ihnen?«
    »Gegen eine solche Truppe möchte ich auf keinen Fal kämpfen«,
    sagte Mumm. Mindestens ein Viertel der Männer hatte weißes Haar,
    und die meisten nutzten ihre Waffen als Krücken. »Ich möchte ihnen
    nicht einmal Befehle erteilen. Würde ich diesen Leuten ›Ganze
    Abteilung kehrt!‹ befehlen, würde es Gliedmaßen regnen.«
    »Sie sind entschlossen, Härr.«
    »Mag sein. Aber mir liegt nichts an einem Krieg.«
    »Dazu kommt es nicht, Härr«, sagte Dickins. »Ich habe in meinem
    Leben einige Barrikaden gesehen. Für gewöhnlich endet al es friedlich.
    Ein neuer Mann übernimmt die Macht, die Leute langweilen sich, und
    al e gehen nach Hause, Härr.«
    »Aber Winder ist ein Spinner«, wandte Mumm ein.
    »Nenn mir einen Patrizier, der nicht plemplem war, Härr«, erwiderte
    Dickins.
    Herr, dachte Mumm. Und er ist älter als ich. Ich sol te mir Mühe
    geben und das Beste daraus machen.
    »Feldwebel«, sagte er, »ich möchte, dass du zwanzig Männer
    auswählst, die du im Kampf gesehen hast, Männer, auf die Verlass ist.
    Geh mit ihnen zum Latschenden Tor und halt dort Wache!«
    Dickins wirkte verwirrt. »Aber das Tor ist verriegelt, Härr. Und es
    liegt hinter uns. Ich dachte, wir könnten vielleicht…«
    »Zum Tor, Feldwebel«, beharrte Mumm. »Deine Männer sol en
    aufpassen, dass sich niemand heranschleicht, um die Riegel beiseite zu
    schieben. Und ich möchte, dass die Wachen auf den Brücken verstärkt
    werden. Leg dort Fußangeln aus, spann Drähte… Es sol jedem
    schlecht ergehen, der versucht, uns über die Brücken zu erreichen,
    verstanden?«
    »Hast du etwas erfahren, Härr?«, fragte Dickins und neigte den Kopf
    zur Seite.
    »Sagen wir, dass ich wie der Feind denke«, erwiderte Mumm. Er trat
    einen Schritt näher und senkte die Stimme. »Du weißt, wie das läuft,
    Dai. Niemand mit ein bisschen Grütze im Kopf greift eine Barrikade
    an. Man sucht nach den Schwachstel en.«
    »Dort drüben gibt es weitere Tore, Härr«, sagte Dickins skeptisch.
    »Ja, aber wenn der Gegner das Latschende Tor unter seine Kontrol e
    bringt, kommt er zur Ulmenstraße, und dann führt ein netter langer
    Galopp dorthin, wo wir keinen Angriff erwarten«, erklärte Mumm.
    »Aber… du rechnest damit, Härr.«
    Mumm zeigte Dickins ein ausdrucksloses Gesicht, und das genügte
    als Hinweis.
    »Die Sache ist bereits erledigt, Härr«, erwiderte er zufrieden.
    »Und ich möchte ordentlich viele Männer bei al en Barrikaden«, sagte
    Mumm. »Und einige
            
Patrouillen, die dorthin geschickt werden können,
    wo es Probleme gibt. Du weißt, worauf es ankommt, Feldwebel.«
    »Ja, Härr.« Dickins salutierte zackig und lächelte.
    Dann wandte er sich den versammelten Bürgern zu. »Na schön,
    Leute!«, rief er. »Einige von euch sind in einem Regiment gewesen, ich
    weiß es! Wie viele kennen ›All die kleinen Engel‹?«
    Einige der etwas ernsthafteren Andenken wurden hochgehalten.
    »Ausgezeichnet! Wir haben bereits einen kleinen Chor! Es ist ein
    Soldatenlied, versteht ihr? Ihr seht nicht wie Soldaten aus, aber bei den
    Göttern: Ich werde dafür sorgen, dass ihr wie Soldaten klingt! Die
    anderen lernen das Lied, während wir es singen! Rechtsum! Marsch! ›Al
    die kleinen Engel fliegen nach oben, nach oben! Al die kleinen Engel
    fliegen nach oben empor!‹ Singt, ihr Muttersöhne!«

Die Marschierenden lernten von denen, die das Lied kannten. »Wie
    fliegen sie nach oben, nach oben, wie fliegen sie nach oben empor?«
    »Sie fliegen mit dem Kopf nach oben, mit dem Kopf, mit dem Kopf nach oben fliegen die kleinen Engel empor…«, sang Dickins, als die Truppe
    hinter der Ecke verschwand.
    Mumm lauschte, als der Refrain verklang.
    »Ein nettes Lied«, sagte der junge Sam, und Mumm begriff, dass er es
    zum ersten Mal gehört hatte.
    »Es ist ein altes Soldatenlied«, sagte er.
    »Tatsächlich, Oberfeldwebel? Aber es geht darin um Engel.«
    Ja, dachte Mumm, und es ist erstaunlich, mit welchen Dingen die
    kleinen Engel während des Lieds nach oben fliegen. Es ist ein echtes
    Soldatenlied, voller Gefühl und mit schmutzigen Zeilen.
    »Wenn ich mich recht entsinne, wurde es nach einer Schlacht
    gesungen«, sagte er. »Ich habe gesehen, wie alte Männer dabei weinten«,
    fügte er hinzu.
    »Warum? Es klingt fröhlich.«
    Weil sie sich an die erinnerten, die nicht mehr mitsingen konnten,
    dachte Mumm. Du wirst es lernen. Ich weiß es.

    Nach einer Weile kehrten die Patrouillen zurück. Major Sitzgut-
    Stehschnel war klug genug, keine schriftlichen Berichte zu verlangen.
    Sie waren zu lang und voller Rechtschreibfehler. Nacheinander
    erstatteten die Männer Bericht. Hauptmann Wrangel, der Stel ungen auf
    der Karte markierte, pfiff gelegentlich leise.
    »Der Bereich ist groß, Herr! Wirklich groß! Inzwischen liegt fast ein
    Viertel der Stadt hinter den Barrikaden!« Der Major rieb sich die Stirn
    und sah den Kavalleristen Gabitass an. Er war als Letzter eingetroffen
    und schien sich besondere Mühe gegeben zu haben, Informationen zu
    sammeln.
    »Überal sind die Leute in Stel ung gegangen, Herr. Ich ritt zur
    Barrikade in der Heldenstraße, nahm den Helm ab und versuchte so
    auszusehen, als wäre ich nicht im Dienst, und dann fragte ich, was das
    al es zu bedeuten hätte. Ein Mann rief mir zu: Es ist al es in bester
    Ordnung, danke sehr, und leider haben wir keine Barrikaden mehr
    übrig. Ich sagte, was ist mit Recht und Ordnung, und die Leute sagten,
    davon haben wir jede Menge, danke.«
    »Niemand hat auf dich geschossen?«
    »Nein, Herr. Ich wünschte, das ließe sich auch von diesem Ort hier
    behaupten; die Leute warfen Steine nach mir, und eine Alte leerte aus
    ihrem Fenster einen Nachtto… einen Topf auf mich aus. Da wäre noch
    etwas anderes, Herr. Äh…«
    »Heraus damit, Mann!«
    »Ich, äh, habe einige der Personen auf der Barrikade erkannt. Äh… es
    sind Leute von uns, Herr.«

    Mumm schloss die Augen, in der Hoffnung, dass die Welt ein besserer
    Ort sein würde. Aber als er sie wieder öffnete, zeigte sie ihm noch
    immer das rosarote Gesicht des gerade beförderten Feldwebels Colon.
    »Fred«, sagte er langsam, »ich frage mich, ob du das grundlegende
    Konzept verstanden hast. Die Soldaten – das sind die anderen Leute, Fred – bleiben jenseits der Barrikade. Wenn sie sich diesseits davon befinden, haben wir gar keine verdammte Barrikade mehr, kapiert?«
    »Ja, Herr. Aber…«
    »Wenn man etwas Zeit in einem Regiment verbringt, Fred, findet man
    heraus, dass Soldaten großen Wert darauf legen zu wissen, wer auf ihrer
    Seite steht und wer nicht.«
    »Ja, Herr, aber sie…«
    »Ich meine, wie lange kennen wir uns schon, Fred?«
    »Zwei oder drei Tage, Herr.«
    »Äh… ja. Stimmt. Natürlich. Es kommt mir länger vor.«
    »Nun, Fred, warum muss ich hier feststel en, dass du praktisch einen ganzen Zug durchgelassen hast? Stecken weitere metaphysische
    Gedanken dahinter?«
    »Es hat mit Billy Wiggels Bruder begonnen, Herr«, sagte Colon
    nervös. »Einige seiner
            
Freunde begleiteten ihn. Al es Jungs von hier.
    Und dann war da noch jemand, den Nimmernich kannte, und der Sohn
    von Keules Nachbar, mit dem er oft einen trinken geht, und dann…«
    »Wie viele, Fred?«, fragte Mumm müde.
    »Sechzig, Herr. Vielleicht sind’s inzwischen noch ein paar mehr.«
    »Und es ist dir nicht in den Sinn gekommen, dass sie viel eicht Teil
    seines schlauen Plans sind?«
    »Nein, Oberfeldwebel, das kam mir nicht in den Sinn, weil ich mir
    nicht vorstel en kann, dass Wil i Wiggel Teil eines schlauen Plans ist,
    was daran liegt, dass ich ihn nicht als großen Denker kenne. Er durfte
    nur im Regiment bleiben, nachdem er jemanden gefunden hatte, der L
    und R auf seine Stiefel gemalt hat. Wir kennen sie alle, Oberfeldwebel.
    Die meisten Jungs werden für einige Zeit Soldat, um die Stadt zu
    verlassen und dem Ausländerpack zu zeigen, wer der Boss ist. Sie haben
    nie damit gerechnet, in den eigenen Straßen von alten Frauen
    angespuckt zu werden. So was kann einen jungen Mann ganz schön
    fertig machen. Und niemand lässt sich gern mit Pflastersteinen
    bewerfen.«
    Mumm gab nach. Es stimmte al es. »Na schön«, sagte er. »Aber wenn
    es so weitergeht, sind bald al e auf dieser Seite der Barrikaden, Fred.«
    Und die ganze Sache könnte ein schlimmeres Ende nehmen, dachte
    er.
    Man hatte Feuer auf den Straßen angezündet und Kochtöpfe
    hervorgeholt. Doch die meisten Leute gingen dem beliebtesten
    Zeitvertreib in Ankh-Morpork nach: Sie standen herum und warteten
    darauf, was als Nächstes geschehen würde.
    »Was wird als Nächstes geschehen, Oberfeldwebel?«, fragte Sam.
    »Ich glaube, man wird uns an zwei Stellen angreifen«, sagte Mumm.
    »Die Kaval erie wird die Stadt verlassen und versuchen, durchs
    Latschende Tor zu kommen, weil das einfach zu sein scheint. Und die
    Soldaten… und die restlichen Wächter, die nicht auf unserer Seite sind,
    werden vermutlich über die Schlechte Brücke vorrücken.«
    »Bist du sicher, Herr?«
    »Ja«, sagte Mumm. Immerhin war es so geschehen… so in der Art…
    Er rieb sich den Nasenrücken und konnte sich nicht daran erinnern,
    wann er zum letzten Mal geschlafen hatte – damit meinte er richtiges
    Schlafen, kein Dösen und auch keine Bewusstlosigkeit. Wahrscheinlich begann sein Denken bereits am Rand ein wenig auszufransen. Aber er
    wusste, wie die Barrikade der Sirupminenstraße durchbrochen worden
    war. Nur ein Satz im Geschichtsbuch galt diesem Ereignis, und Mumm
    hatte ihn im Gedächtnis behalten. Wenn Belagerungen nicht durch
    Verrat beendet wurden, dann durch kleine Hintertüren. Es war
    praktisch ein Gesetz der Geschichte.
    »Aber wir haben noch ein oder zwei Stunden Zeit«, sagte er laut. »Wir
    sind nicht wichtig genug. Hier bei uns ist alles ruhig. Der Mist qualmt
    erst, wenn sie sich nach dem Grund dafür fragen.«
    »Es kommen viele Leute zu uns, Oberfeldwebel. Einige erzählen, dass
    sie Schreie in der Ferne hörten. Die Leute fliehen, weil überal
    geplündert wird…«
    »Gefreiter Mumm?«
    »Ja, Oberfeldwebel?«
    »Weißt du noch, als du den verdammten Folterer mit einem Knüppel
    erschlagen wol test und ich dich daran gehindert habe?«
    »Ja, Oberfeldwebel.«
    »Dies ist der Grund, Junge. Wenn wir versagen, bricht alles
    zusammen.«
    »Ja, Oberfeldwebel. Aber du haust den Leuten eins auf die Rübe.«
    »Interessanter Hinweis, Gefreiter, logisch und gut ausgedrückt, mit
    klarer Stimme, die fast frech klingt. Aber es gibt da einen großen
    Unterschied.«
    »Und der wäre, Oberfeldwebel?«
    »Du wirst ihn herausfinden«, sagte Mumm. Der Unterschied besteht
    darin, dass ich den Betreffenden eins auf die Rübe gebe, dachte er.
    Zugegeben, es ist keine gute Antwort, denn Leute wie Carcer benutzen sie ebenfal s, aber darauf läuft es letztendlich hinaus. Außerdem
    verhindert es, dass ich meinem Gegner das Messer in den Leib stoße,
    und es verhindert, dass mein Gegner mir ein Messer in den Leib stößt.
    Dieser Punkt ist sehr wichtig.
    Sie näherten sich einem großen Feuer mitten auf der Straße. Darüber
    hing ein blubbernder Kessel, und Leute warteten mit Tel ern.
    »Riecht gut«, sagte Mumm zu dem Mann, der den Inhalt des Kessels
    mit einer Schöpfkel e umrührte. »Oh, du bist’s, äh, Herr Schnapper…«
    »Das hier ist ein Siegeseintopf, Oberfeldwebel«, sagte Schnapper.
    »Zwei Cent der Teller, und ich treibe dich in den Ruin?«
    »Klingt… gut«, sagte Mumm und betrachtete die sonderbaren (und
    manchmal erschreckend vertrauten)
            
Brocken, die in der Brühe
    schwammen. »Was ist da drin?«
    »Es ist Eintopf«, wiederholte Schnapper. »Kräftig genug, dass dir die
    Haare auf der Brust wachsen.«
    »Ja, wie ich sehe, haben einige der Fleischstücke Borsten«, stel te
    Mumm fest.
    »Ja, genau! Ein Beweis für die erstklassige Qualität dieses Eintopfs!«
    »Er sieht… interessant aus«, sagte Sam skeptisch.
    »Du musst den Gefreiten entschuldigen, Herr Schnapper«, sagte
    Mumm. »Er ist nicht daran gewöhnt, Eintopf zu essen, der ihm
    zuzwinkert.«
    Er nahm mit seinem Teller Platz, lehnte den Rücken an die Mauer
    und sah zur Barrikade. Die Leute waren sehr fleißig gewesen. Eigentlich
    gab es auch gar nichts anderes zu tun. Diese Barrikade reichte von einer
    Seite der Heldenstraße zur anderen, war viereinhalb Meter hoch und
    hatte oben sogar einen Laufgang. Sie sah nach einer ernsten
    Angelegenheit aus.
    Mumm schloss die Augen.
    Von seiner Seite kam zögerndes Schlürfen, als der junge Sam den
    Eintopf probierte. »Kommt es zum Kampf, Oberfeldwebel?«
    »Ja«, sagte Mumm, ohne die Augen zu öffnen.
    »Zu einem richtigen Kampf?«
    »Ja.«
    »Werden vorher nicht einige Gespräche geführt?«
    »Nein«, sagte Mumm und suchte nach einer bequemeren Position.
    »Vielleicht nachher.«
    »Umgekehrt wär’s besser!«
    »Ja, Junge, aber es ist eine erprobte und bewährte Methode.«
    Es folgten keine weiteren Kommentare. Mit den Geräuschen der
    Straße in den Ohren schlief Mumm langsam ein.

    Major Sitzgut-Stehschnel wusste, was geschehen würde, wenn er dem
    Palast eine Mitteilung schickte. Seine Lordschaft wol te nichts hören,
    das wie »Was soll ich jetzt machen, Herr?« klang. Solche Fragen stellte
    ein Major nicht, der einen klaren Befehl bekommen hatte. Barrikaden
    sollten beseitigt, Rebellen zurückgeschlagen werden. Den Stier bei den
    Hörnern packen und so. Der Major befürchtete, dass man dabei
    aufgespießt werden oder unter die Hufe geraten konnte.
    Es gab Deserteure hinter der Barrikade. Deserteure! Wie hatte so
    etwas geschehen können?
    Es war eine riesige Barrikade, Bewaffnete standen dahinter,
    Deserteure leisteten ihnen Gesel schaft, und er hatte seine Befehle. Es
    war alles ganz klar.
    Wenn sie doch nur… rebellieren würden. Er hatte den Kaval eristen Gabitass erneut zu ihnen geschickt, und sein Bericht klang sehr
    friedlich. Hinter der Barrikade schien sich normales Stadtleben zu
    ereignen, was man vom Chaos davor nicht behaupten konnte. Hätten
    die Leute auf Gabitass geschossen oder Steine nach ihm geworfen, wäre
    alles viel einfacher gewesen. Stattdessen verhielten sie sich… anständig.
    Ein solches Verhalten gebührte Staatsfeinden nicht!
    Ein Staatsfeind stand nun vor dem Major. Gabitass war nicht mit
    leeren Händen zurückgekehrt.
    »Hab ihn dabei erwischt, wie er mir nachgeschlichen ist«, sagte der
    Kavallerist. Und zum Gefangenen: »Du bist hinter der Barrikade
    gewesen, nicht wahr, Bürschchen?«
    »Kann es sprechen?«, fragte der Major und starrte auf das Geschöpf
    hinab.
    »Es ist nicht nötig, so zu reden«, sagte Nobby Nobbs.
    »Er ist ein Gassenjunge, Herr«, erklärte Gabitass.
    Der Major betrachtete das, was er von dem Gefangenen erkennen
    konnte: einen zu großen Helm und eine Nase.
    »Bitte hol ihm etwas, auf dem er stehen kann, Hauptmann«, sagte er
    und wartete, bis Wrangel einen Stuhl brachte. Der Gefangene stieg
    darauf, was die Dinge jedoch nicht verbesserte. Es ergaben sich nur
    weitere Fragen.
    »Er hat eine Dienstmarke, Kaval erist Gabitass. Viel eicht eine Art
    Maskottchen?«
    »Hab sie selbst aus einem Stück Seife geschnitzt«, sagte Nobby.
    »Damit ich ein Polizist sein kann.«
    »Warum?«, fragte der Major. Die Erscheinung verlangte trotz der
    Dringlichkeit eine genauere Untersuchung. Stefan Sitzgut-Stehschnel
    spürte eine sonderbare Mischung aus Entsetzen und Faszination.
    »Aber viel eicht werde ich Soldat, wenn ich erwachsen bin«, fuhr
    Nobby fort und grinste fröhlich. »Da kann man sich mehr unter den
    Nagel reißen.«
    »Ich fürchte, du bist nicht groß genug«, sagte der Major hastig.
    »Weiß gar nicht, was das damit zu tun hat«, erwiderte Nobby.
    »Immerhin reicht der Feind bis auf den Boden. Und wenn die Leute so
    herumliegen, kann man ihnen die Stiefel abnehmen. Der alte Sconner
    setzt eher auf Zähne und Ohrringe, aber ich sage, jeder Mann hat ein
    Paar Stiefel. Wohingegen es heutzutage viele schlechte Zähne gibt, und
    für die Gebissmacher muss immer alles tipptopp
            
sein…«
    »Soll das heißen, du willst zum Militär, um auf dem Schlachtfeld zu
    plündern?«, brachte der Major schockiert hervor. »Ein kleiner… Junge
    wie du?«
    »Einmal, als der alte Sconner zwei Tage lang nüchtern war, hat er
    kleine Soldaten für mich gebastelt«, sagte Nobby. »Sie hatten diese
    kleinen Stiefel, die man ihnen abnehmen konnte…«
    »Sei still!«, ächzte der Major.
    »… und die kleinen hölzernen Zähne, die man…«
    »Sei endlich still! «, rief der Major. »Hast du denn überhaupt kein Interesse an Ehre? Ruhm? Liebe zur Stadt?«
    »Keine Ahnung«, erwiderte Nobby »Bekommt man viel dafür?«
    »So etwas ist unbezahlbar !«
    »In dem Fal bleibe ich lieber bei den Stiefeln, wenn’s dir recht ist«,
    sagte Nobby. »Man kann sie für zehn Cent das Paar verkaufen, wenn
    man den richtigen Laden kennt…«
    »Sieh dir Kavallerist Gabitass an!«, stieß der inzwischen recht
    verärgerte Major hervor. »Zwanzig Jahre im Dienst, ein hervorragender
    Soldat! Ihm käme es nie in den Sinn, die Stiefel eines gefallenen Feinds
    zu stehlen, oder?«
    »Nein, Herr!«, erwiderte Gabitass. »So was ist total schwachsinnig!« *

    * Und das stimmte. Halte dich nicht mit den Stiefeln auf, hätte Kavallerist Gabitass geraten, wenn er bereit gewesen wäre, einen Rat zu geben. Man muss jemanden vom Tross bestechen, um einen Vorrat anzulegen, und letztendlich
    »Äh… ja!«, bestätigte der Major. »Von Männern wie Kaval erist
    Gabitass könntest du viel lernen, mein lieber Nobbs. Offenbar hat die
    Zeit bei den Rebellen deinen Kopf mit völlig falschen Ideen gefüllt.«
    »Ich bin kein Rebel !«, entfuhr es Nobby. »Nenn mich nicht Rebel ,
    denn ich bin keiner, ich bin ein Ankh-Morpork-Junge und stolz darauf,
    jawohl! Ha, du irrst dich, ich bin nie ein Rebel gewesen, und es ist
    gemein von dir, mich so zu nennen! Ich bin ein ehrlicher Junge!«
    Große Tränen rollten ihm über die Wangen, wuschen den Schmutz
    weg und legten tiefe Schichten aus älterem Schmutz frei.
    Mit so etwas hatte der Major keine Erfahrung. Aus allen
    Körperöffnungen des kleinen Jungen schien Flüssigkeit zu strömen. Er
    richtete einen Hilfe suchenden Blick auf Gabitass.
    »Du bist ein verheirateter Mann, Kaval erist. Was sol en wir jetzt
    machen?«
    »Ich könnte ihm eine Ohrfeige geben, Herr«, antwortete Gabitass.
    »Das ist sehr rücksichtslos, Kaval erist! Nun, äh, eben hatte ich noch
    ein Taschentuch…«
    »Ha, ich habe meinen eigenen Wischlappen, herzlichen Dank, du
    brauchst gar nicht so herablassend zu tun«, schniefte Nobby und zog
    ein Tuch aus der Tasche. Genauer gesagt: Er zog ein Dutzend Tücher
    aus der Tasche, darunter auch eins mit den Initialen S.S.S. Sie waren so
    miteinander verheddert wie die Flaggen-aller-Nationen eines
    Zauberkünstlers, und in dem Durcheinander steckten auch einige
    Geldbörsen und ein halbes Dutzend Löffel.
    Nobby wischte sich das Gesicht mit dem ersten Tuch ab, stopfte
    dann alles in die Tasche zurück und stellte fest, dass ihn die Männer
    groß anstarrten.
    »Na? Was ist?«, fragte er trotzig.
    »Erzähl uns von Keel!«, sagte der Major.

    verdient man nur ein paar Dollar. Spezialisiere dich auf Schmuck. Den kann
    man leicht transportieren. Kavallerist Gabitass hatte zu viele Schlachtfelder gesehen, um das Wort »Ruhm« auszusprechen, ohne dabei
    zusammenzuzucken.
    »Ich weiß gar nichts nich’«, erwiderte Nobby automatisch.
    »Aha, das bedeutet, dass du etwas weißt«, sagte der Major, der
    tatsächlich zu den Personen zählte, die einen so kleinen Triumph
    genossen.
    Nobby stand mit ausdrucksloser Miene auf dem Stuhl. Der
    Hauptmann beugte sich vor und flüsterte dem Major etwas ins Ohr.
    »Äh, nur nach den Regeln der Mathematik, Stefan«, flüsterte
    Hauptmann Wrangel. »Ich glaube, in diesem Fal sol das doppelte
    Negativum nur betonen, dass er…«
    »Erzähl uns von Keel!«, rief der Major.
    »Major, warum überlässt du solche Dinge nicht den Experten?«,
    erklang eine Stimme.
    Der Major sah auf. Carcer und seine Männer waren ins Zelt
    gekommen. Der Feldwebel lächelte wieder.
    »Hast da einen kleinen Gefangenen, was?«, fragte Carcer, trat näher
    und musterte Nobby. »Ist bestimmt ein Rädelsführer, ja. Hat er dir
    irgendwas verraten? Wohl kaum. Man braucht eine besondere
    Ausbildung, um aus solchen Leuten etwas herauszuholen, haha.«
    Er schob die Hand in die Tasche. Als sie wieder zum Vorschein kam,
    glänzten Messingringe an den Fingern.
    »Nun, Junge«, sagte Carcer,
            
während die Offiziere das Geschehen
    entsetzt beobachteten, »du weißt, wer ich bin. Ich gehöre zur
    Sondergruppe. Und ich sehe zwei von dir. Der eine ist ein lebhafter
    Junge, der den Behörden bei ihren Ermittlungen helfen möchte, und
    der andere ist ein frecher kleiner Bursche, der versucht, schlau zu sein.
    Der eine Junge hat eine Zukunft und behält seine Zähne. Ich habe da
    so eine komische Angewohnheit. Ich stel e eine Frage nie zweimal.
    Fangen wir an: Du bist kein Verbrecher, oder?«
    Nobby hielt den Blick auf die Messingringe gerichtet und schüttelte
    den Kopf.
    »Du nutzt nur jedes Mittel, um zu überleben, nicht wahr?« Nobby
    nickte.
    »Vermutlich warst du ein anständiger Junge, bevor du zu den Rebel en
    kamst. Hast die Nationalhymne gesungen und so.« Nobby nickte.
    »Der Mann, der sich Keel nennt – ist er der Rädelsführer der
    Rebellen?«
    Nobby zögerte und hob die Hand. »Äh… al e machen, was er sagt«,
    erwiderte er. »Ist das dasselbe?«
    »Ja. Ist er charismatisch?«
    Nobby starrte noch immer auf den Schlagring. »Äh, ich weiß nicht.
    Ich habe ihn nicht husten gehört.«
    »Und worüber spricht man hinter der Barrikade, mein kleiner Junge?«
    »Äh… über Gerechtigkeit und Wahrheit und Freiheit und so«, sagte
    Nobby.
    »Aha, Rebel engerede!«, sagte Carcer und straffte sich.
    »Tatsächlich?«, fragte der Major.
    »Glaub mir, wenn Leute beginnen, solche Worte zu benutzen, führen
    sie nichts Gutes im Schilde«, sagte Carcer. Er sah auf Nobby hinab.
    »Was habe ich wohl für einen braven Jungen in der Tasche, hm? Oh,
    ja… ein Ohr. Noch warm. Hier, nimm, Junge!«
    »Donnerwetter! Vielen Dank!«
    »Und jetzt lauf weit weg, oder ich mache dich zur Schnecke.« Nobby
    floh.
    Carcers Blick glitt zur Karte auf dem Tisch. »Oh, ihr plant einen
    kleinen Ausflug. Das ist schön. Ihr wol t die Rebel en wohl nicht
    beunruhigen. Warum befiehlst du keinen verdammten Angriff, Major?«
    »Nun, wir…«
    »Du verlierst deine Truppen an den Feind! Die Rebellen kontrollieren
    ein Viertel der Stadt! Und du wil st dich von hinten anschleichen. Über
    die Brücke, wie ich sehe, und dann durch die Ulmenstraße. Still und
    heimlich. Als hättest du Angst !« Carcer schlug mit der flachen Hand auf den Tisch, und der Major zuckte zusammen.
    »Ich habe vor niemandem Angst«, log er.
    »Du repräsentierst jetzt die Stadt!«, sagte Carcer, und in seinen
    Mundwinkeln bildete sich weißer Schaum. »Die Rebel en schleichen
    umher, du nicht. Du reitest zu ihnen und schickst sie zur Höl e – das machst du. Sie stehlen dir die Straßen! Hol sie dir zurück! Sie haben sich
    vom Gesetz entfernt! Du bringst es ihnen!«
    Er trat zurück, und der manische Zorn verschwand so schnell, wie er
    gekommen war.
    »Das ist mein Rat«, sagte Carcer. »Aber natürlich weißt du das alles
    sicher am besten. Was mich und meine armen Jungs betrifft… Wir
    brechen jetzt auf, um zu kämpfen. Ich bin sicher, die Kommandeure
    und Seine Lordschaft wissen jede Entscheidung zu schätzen, die du
    eventuell triffst.«
    Er ging hinaus, und die anderen Unaussprechlichen folgten ihm.
    »Äh… ist alles in Ordnung, Stefan?«, fragte der Hauptmann. In den
    Augen des Majors war nur das Weiße zu sehen.
    »Was für ein entsetzlicher Mann«, erwiderte der Major leise.
    »Äh… ja, natürlich. Andererseits…«
    »Ja, ja. Ich weiß. Uns bleibt keine Wahl. Wir müssen uns an unsere Befehle halten. Das… Wiesel hat Recht. Wenn die Barrikaden morgen
    früh noch da sind, ist meine berufliche Laufbahn beendet, und deine
    ebenfal s. Stärke zeigen, Frontalangriff, keine Gefangenen… so lauten
    unsere Anweisungen. Und sie sind dumm.« Er seufzte.
    »Ich schätze, wir könnten den Befehl verweigern…«, sagte der
    Hauptmann.
    »Bist du übergeschnappt? Und was dann? Sei kein Narr, Thomas!
    Lass die Männer antreten und die Ochsen anspannen! Protzen wir ein
    wenig mit unseren militärischen Muskeln. Bringen wir es hinter uns!«

    Jemand rüttelte Mumm wach. Er sah in sein eigenes Gesicht, das jünger
    war und weniger Falten hatte, dafür aber mehr Angst zeigte. »Wa’?«
    »Die Soldaten kommen mit Belagerungswaffen, Oberfeldwebel!
    Durch die Straße, Oberfeldwebel!«
    »Was? Das ist dämlich! Dort ist die Barrikade am höchsten! Einige
    wenige Männer könnten sie verteidigen!«
    Mumm sprang auf. Es musste eine Finte sein, und eine dumme noch
    dazu. Keule und seine Kumpel hatten zwei große Karren auf der Straße
    ineinander verkeilt, und sie
            
waren zum Kern einer massiven Wand aus
    Holz und Plunder geworden. Eine schmale, niedrige Lücke gewährte
    den Leuten Durchlass: Wenn sie die Volksrepublik der
    Sirupminenstraße betreten wol ten, mussten sie sich ducken, und dann
    befand sich ihr Kopf genau auf der richtigen Höhe für ein sanftes
    Klopfen, fal s es Soldaten waren. Jetzt krabbelten Menschen wie Ratten
    hindurch.
    Mumm erklomm die Barrikade und spähte über sie hinweg. Am
    anderen Ende der Straße bemerkte er eine große Metal wand, die sich
    langsam näherte, umgeben von brennenden Fackeln. Mehr ließ sich in
    einer Stadt ohne Lichter nicht erkennen. Aber Mumm wusste auch so,
    worum es sich handelte.
    Man nannte so etwas »Große Marie«, und sie war auf einem
    besonders großen und schweren Wagen angebracht. Mumm hatte solch
    ein Gerät schon einmal gesehen. Zwei Ochsen schoben den Wagen von
    hinten. Die Wand bestand nur aus dünnem Metal , um die Verteidiger
    daran zu hindern, die Bretter darunter in Brand zu setzen. Der ganze
    Apparat diente dazu, die Männer zu schützen, die hinter der Deckung
    kauerten und große Haken am Ende langer Ketten bereithielten…
    Sie sol ten die Haken in die Barrikade schlagen, und dann würde man
    die Ochsen drehen, so dass sie nicht mehr schoben, sondern zogen,
    und vielleicht spannte man noch vier weitere an, und dann wurde alles,
    was man aus Holz bauen konnte, auseinander gerissen.
    Zwischen der Großen Marie und der Barrikade versuchte eine
    entsetzte Menge, sich in Sicherheit zu bringen.
    »Hast du irgendwelche Befehle für uns, Oberfeldwebel?«, fragte Fred
    Colon und schob sich an Mumms Seite. Er sah über die Straße. »Meine
    Güte…«
    »Ja, bei solchen Gelegenheiten braucht man den einen oder anderen
    Troll in der Truppe«, sagte Mumm. »Ich schätze, Detr…«
    »Trolle?«, brachte Colon hervor. »Das hätte keinen Sinn. Sie sind zu
    dumm, um Befehlen zu gehorchen.«
    Die Zukunft wird dir zeigen, dass du dich irrst, dachte Mumm. Laut
    sagte er: »Na schön. Al e, die keine Waffe haben oder keine haben
    sol ten, ziehen sich so weit wie möglich zurück, klar? Schick Dickins
    eine Nachricht. Lass ihm mitteilen, dass wir alle Männer brauchen, die
    er entbehren kann, aber… verdammt!«
    Was war zuvor geschehen? Vor den Barrikaden hatte es ziemlich viel
    Unruhe gegeben, um von der Kaval erie abzulenken, die durch das
    Latschende Tor und dann durch die Ulmenstraße kam. An dies
    erinnerte er sich nicht.
    Er blickte erneut zur Großen Marie. Ganz oben auf der wackelnden
    Metal wand, auf der anderen Seite, gab es normalerweise einen
    schmalen Sims für Bogenschützen – sie sol ten auf alle schießen, die
    versuchten, die Abrissgruppe bei ihrer Arbeit zu stören.
    Im trügerischen Licht der Fackeln glaubte Mumm, dort Carcers
    Gesicht zu sehen. Trotz der großen Entfernung lag in dessen Gesicht
    etwas, das sich auf schreckliche Weise sofort erkennen ließ.
    Schwung ist tot. Und wenn al e verwirrt herumlaufen, kann jemand
    mit genug Entschlossenheit und Zielstrebigkeit nach oben gelangen,
    wenn er frech genug ist. Ich bin das beste Beispiel dafür, dachte Mumm.
    Er kletterte nach unten und wandte sich an die Männer.
    »Ich brauche einen Freiwilligen nein, nicht du, Sam. Du, Wiggel. Dein Vater ist Zimmermann, nicht wahr? Hinter der Ecke dort drüben ist
    eine Tischlerei. Lauf und besorg mir einige Holzhämmer und Keile oder lange Nägel… was Spitzes. Los, los, los!« Wiggel nickte und stob davon.
    »Und… mal sehen, ja, ich brauche frischen Ingwer. Hol ihn aus der
    nächsten Apotheke, Nimmernich!«
    »Was hast du damit vor, Oberfeldwebel?«, fragte Sam.
    »Ich möchte die Dinge ein wenig scharf machen.«
    Mumm nahm Helm und Brustharnisch ab und nickte in Richtung der
    Lücke, durch die noch immer Leute kamen.
    »Wir gehen auf die andere Seite, Fred. Glaubst du, du kannst uns
    einen Weg bahnen?«
    »Ich werd’s versuchen, Oberfeldwebel.« Fred Colon straffte die
    Schultern.
    »Wir halten das Ding auf. Es kann nicht schnel bewegt werden, und
    in dem Durcheinander wird niemand etwas bemerken. Oh, das war
    schnell, Billy…«
    »Ich hab mir einfach al es geschnappt«, schnaufte Wiggel und eilte mit
    einem Beutel herbei. »Ich weiß, was du vorhast, Oberfeldwebel. Als ich
    ein Kind war, haben wir uns manchmal solche Streiche erlaubt…«
    »Ich auch«, sagte Mumm. »Und da kommt der Ingwer. Herrlich.
    Treibt einem Tränen in die Augen. Alles klar, Billy? Es kann losgehen,
    Fred.«
    Fred Colons Körpermasse
            
war nötig, und Mumm musste von hinten
    schieben, um durch die verzweifelte Menge voranzukommen und die
    Welt hinter der Barrikade zu erreichen. In der Dunkelheit zwängte sich
    Mumm an Fliehenden vorbei und näherte sich der einen Seite der
    Großen Marie. Sie war wie ein riesiger Sturmbock und kam wegen der
    vielen Menschen nur langsam voran. Vermutlich fand Carcer großen
    Gefallen an der Fahrt.
    Verborgen in der Menge duckte sich Mumm unter den Wagen und
    holte einen Hammer und einen Keil aus Wiggels Beutel.
    »Du übernimmst das linke hintere Rad und haust dann ab, Billy«,
    sagte er.
    »Aber, Oberfeldwebel…«
    »Das ist ein Befehl. Kehr zurück und bring die Leute so schnel wie
    möglich von der Straße!«
    Mumm näherte sich einem der Vorderräder und hielt den Keil
    zwischen Rad und Achse bereit. Der Wagen stoppte kurz, und er schob
    den Keil in die Lücke und schlug mit dem Hammer darauf. Ihm blieb
    noch Zeit für einen zweiten Hammerschlag, bevor ein Knarren
    ankündigte, dass die Ochsen erneut schoben. Rasch kroch Mumm
    zurück und nahm den Beutel von Wiggel entgegen, bevor der kleine
    Mann mit einem letzten widerstrebenden Blick in dem Wald aus Beinen
    verschwand.
    Mumm konnte einen dritten Keil platzieren, bevor laute Stimmen
    weiter hinten darauf hinwiesen, dass man den Stillstand der Großen
    Marie bemerkt hatte. Die Räder schaukelten und trieben die Keile
    dadurch noch tiefer in die Lücken. Um sie daraus zu lösen, mussten die
    Räder abgenommen werden.
    Doch Ochsen waren sehr kräftige Tiere. Genug von ihnen hätten es
    bestimmt geschafft, sowohl den Wagen als auch die Barrikade zu
    ziehen. Und das Schöne an einer Barrikade war: Man stellte sie sich als etwas vor, in das Leute hineinwollten…
    Mumm schlüpfte hinaus in die laute, verwirrende Nacht, in das
    Durcheinander aus Soldaten, Wächtern und Flüchtlingen, die alle
    aneinander vorbeiredeten. In den flackernden Schatten war Mumm nur
    eine vage Gestalt von vielen. Selbstsicher bahnte er sich einen Weg zu
    den Ochsen und dem Mann, der sie mit einem Stock antrieb und einen
    für Mumm erfreulichen Anblick bot: Wenn man ihn nach seinem
    Namen fragte, würde er bei insgesamt zehn möglichen Antworten sechs
    richtige schaffen.
    Mumm blieb nicht einmal stehen. Die andere Person durfte keine
    Gelegenheit haben, »aber…« zu sagen, ganz zu schweigen von »He, was
    machst du da?«. Er schob den Mann beiseite und blickte zu den
    schwitzenden Tieren.
    »Alles klar, ich weiß, wo das Problem liegt«, sagte Mumm wie jemand,
    der al es über Ochsen wusste. »Eindeutig ein Fal von Verstopfung.
    Aber das bringen wir in Ordnung. Heb den Schwanz dort. Na los,
    Mann!«
    Der Ochsentreiber gehorchte der Stimme der Autorität. Mumm griff
    nach einem Klumpen Ingwer. Los geht’s, dachte er. Wenigstens ist es
    ein warmer Ort in einer kalten Nacht. »In Ordnung. Und jetzt der
    andere… Gut. Ich, äh, gehe jetzt wieder auf die andere Seite und… äh,
    auf die andere Seite…«, sagte Mumm und eilte in die Schatten zurück.
    Einmal mehr bahnte er sich einen Weg durch das Gedränge und
    zwängte sich durch die schmale Lücke in der Barrikade.
    »Alles in Ordnung, Oberfeldwebel, ich habe dich durch Frau Rudolfs
    Esszimmerstühle kommen sehen«, sagte Fred Colon und zog Mumm
    auf die Beine. »Du hast das Ding wirklich aufgehalten, Oberfeldwebel,
    und ob. Du hast… urrgh…«
    »Ja, du sol test mir erst die Hand schütteln, nachdem ich mich
    gewaschen habe«, sagte Mumm und ging zur Pumpe.
    Er lauschte nach seltsamen Geräuschen auf der anderen Seite der
    Barrikade. Für einige Sekunden schien nichts Ungewöhnliches zu
    geschehen. Und dann hörte er es…
    Nach seinem Besuch bei den Ochsen war zunächst nichts passiert,
    abgesehen davon, dass die Tiere ganz langsam die Augen verdrehten.
    Und dann wurden ihre Augen rot. Es dauert eine Weile, bis etwas im
    Kopf eines Ochsen geschieht, aber wenn es dann so weit ist, geschieht
    es extensiv.
    Das Muhen begann tief und stieg langsam höher. Es war ein
    viszerales Geräusch, das weit über die Tundra der Vorzeit geklungen
    war und dem frühen Menschen mitgeteilt hatte: Hier kommt das
    Abendessen oder der Tod, und beide sind stinksauer. So hörte sich ein
    großes Tier an, das doch zu klein war, um al e Emotionen
    zurückzuhalten, die in ihm emporquol en. Und es war ein Duett.
    Mumm kletterte auf die Barrikade und beobachtete, wie die Leute
    wegliefen. Die ganze Große Marie erbebte. Das sah nicht sehr
    beeindruckend aus,
            
wenn man nicht wusste, dass gerade einige Tonnen
    Holz zur Seite gesprungen waren. Es krachte, zwei blockierte Räder des
    Wagens brachen, und die Große Marie kippte in einem Chaos aus
    Flammen, geborstenem Holz, Rauch und Staub zur Seite.
    Mumm zählte leise und war erst bis zwei gekommen, als ein
    Wagenrad aus dem Qualm schoss und über die Straße rollte. Das
    geschieht immer.
    Aber es war noch nicht vorbei. Die beiden Ochsen, verheddert im
    Durcheinander aus Deichsel und Geschirr, wurden zu einem
    gemeinsamen wütenden Geschöpf, das nur sechs Beine von acht auf
    den Boden bringen konnte, sich in die entgegengesetzte Richtung
    wandte und erstaunlich schnel hinkte.
    Die anderen Ochsen, die auf das große Ziehen gewartet hatten, sahen
    es näher kommen. Das laute Krachen hatte sie erschreckt, und jetzt
    witterten sie Entsetzen und Zorn, was sie veranlasste, die Flucht zu
    ergreifen. Sie liefen den Bogenschützen hinter ihnen entgegen, die
    ihrerseits losliefen, den Kaval eristen entgegen. Die Pferde hatten
    ohnehin etwas gegen Bewaffnete, die ihnen entgegenstürmten, und
    waren darüber hinaus sowieso besorgt. Sie reagierten, indem sie nach
    al en traten, die ihnen zu nahe kamen.
    Den Beobachtern auf der Barrikade fiel es schwer zu erkennen, was
    danach geschah, aber für einige Zeit waren die Geräusche sehr
    interessant.
    Feldwebel Colon klappte den Mund zu. »Potzblitz, Oberfeldwebel«,
    sagte er bewundernd. In der Ferne zerbrach Glas.
    »Sie werden zurückkommen«, sagte Mumm.
    »Ja, aber nicht al e«, erwiderte Wiggel. »Bravo, Oberfeldwebel.«
    Mumm drehte sich um und sah, dass ihn Sam aus weit aufgerissenen
    Augen und mit offener Heldenverehrung anstarrte.
    »Ich hatte Glück, Junge«, sagte er. »Aber es hilft, sich an gewisse
    Details zu erinnern und keine Angst davor zu haben, sich die Hände
    schmutzig zu machen.«
    »Wir können jetzt gewinnen, Oberfeldwebel«, erwiderte Sam.
    »Nein. Aber wir können die Niederlage so lange hinausschieben, dass
    sie nicht zu sehr schmerzt.« Mumm wandte sich den anderen zu. »In
    Ordnung, Jungs, zurück an die Arbeit. Wir hatten ein bisschen Spaß,
    doch bis zur Morgendämmerung dauert es noch eine Weile.«
    Die Neuigkeiten hatten sich herumgesprochen, noch bevor er von der
    Barrikade heruntergeklettert war. Die Menge jubelte, und in den
    Bewaffneten regte sich Stolz. Wir haben es ihnen gezeigt. Es gefällt
    ihnen nicht, wenn sie kalten Stahl zu spüren bekommen, diese… äh…
    anderen Bewohner von Ankh-Morpork! Wir zeigen es ihnen!
    Es waren nur einige Holzkeile, etwas frischer Ingwer und viel Glück
    erforderlich gewesen. So etwas geschah bestimmt nicht zweimal.
    Vielleicht brauchte es das auch nicht. Mumm erinnerte sich, dass er
    von der Ermordung gehört hatte. Es war al es sehr geheimnisvoll. Man
    hatte Winder in einem Raum vol er Leute umgebracht, ohne dass
    jemand etwas gesehen hatte. Man spekulierte über Magie, doch das
    wiesen die Zauberer energisch zurück. Manche Historiker meinten, es
    wäre geschehen, weil die Truppen den Befehl bekamen, die Barrikaden
    anzugreifen, doch das beantwortete die Frage nicht. Für jemanden, der
    einen Mann in einem hel erleuchteten Raum vol er Leute erstechen
    konnte, waren einige Wächter in der Dunkelheit sicher kein Problem…
    Mit Schnappüber als neuem Patrizier hatte sich niemand sehr bemüht,
    den Fal aufzuklären. Man sagte: »Wahrscheinlich werden wir nie die
    Wahrheit erfahren«, was nach Mumms persönlichem Wörterbuch
    bedeutete: »Ich kenne die Wahrheit oder glaube sie zu kennen, und
    hoffentlich kommt sie nicht ans Licht, denn jetzt läuft al es glatt.«
    Angenommen, wir verlieren nicht.
    Keel hatte die Große Marie nicht erledigt. In der anderen Gegenwart
    war sie nicht eingesetzt worden. Die Soldaten waren nicht so dumm
    gewesen, es damit zu versuchen. Eine solche Vorrichtung mochte ihren
    Zweck erfül en, wenn man sie gegen kleine, von Zivilisten errichtete
    Barrikaden einsetzte, aber sie war ein Witz gegen robuste
    Verteidigungsanlagen, an denen Profis Widerstand leisteten. Jetzt war
    die Große Marie ein Trümmerhaufen, die Angreifer mussten sich in
    aller Eile etwas Neues einfallen lassen, und: die Zeit verstrich…
    Angenommen, wir verlieren nicht.
    Sie brauchten bloß durchzuhalten. Die Leute ganz oben hatten ein
    sehr kurzes Gedächtnis. Winder hat unter geheimnisvollen Umständen
    den Tod gefunden, lang lebe Lord Schnappüber! Und plötzlich werden
    die Rebel en zu glorreichen Freiheitskämpfern. Und
            
es gibt sieben leere
    Gräber auf dem Friedhof…
    Konnte er in einem solchen Fall in seine Zeit zurückkehren?
    Angenommen, Madame hatte Recht und man bot ihm den Posten des
    Kommandeurs an, nicht als Bestechung, sondern weil er ihn sich
    verdient hatte. Das würde die Geschichte verändern!
    Mumm holte das Zigarrenetui hervor und blickte auf die Gravur.
    Mal sehen, dachte er. Wenn ich Sybil nie begegne, können wir wohl
    kaum heiraten, und dann gibt es keinen Grund für sie, mir dieses Etui
    zu kaufen, und dann kann ich es nicht in der Hand halten und
    betrachten…
    Er starrte auf die schnörkelige Gravur und wünschte sich fast, dass sie
    verschwand. Aber sie blieb da.
    Andererseits… Der alte Mönch hatte gesagt, was geschehen ist, bleibt geschehen. Und vor Mumms innerem Auge gab es ein geistiges Bild
    von Sybil, Karotte, Detritus und all den anderen. Es zeigte sie
    eingefroren in einem Moment, der keinen anderen Moment haben
    würde.
    Mumm wol te nach Hause. Er wol te es so sehr, dass er beim
    Gedanken daran zitterte. Aber wenn der Preis dafür darin bestand, gute
    Männer der Nacht zu überlassen, jene Gräber zu fül en und nicht mit
    jedem Trick zu kämpfen, den er kannte… dann war der Preis zu hoch.
    Er begriff, dass er eigentlich gar nichts entschied. Dies geschah tief
    unter den Bereichen des Gehirns, die Entscheidungen trafen. Es war
    etwas Eingebautes.
    Nirgends gab es ein Universum, in dem Sam Mumm nachgeben
    würde, denn dann wäre er nicht mehr Sam Mumm gewesen.
    Der Schriftzug blieb in dem Silber erhalten, aber er war jetzt
    verschwommen, wegen der Tränen in Mumms Augen. Er weinte die
    Tränen eines Zorns, der größtenteils ihm selbst galt. Er konnte
    überhaupt nichts tun. Er hatte keine Fahrkarte gekauft, um hierher zu
    kommen, aber jetzt war er hier und musste alles bis zum Schluss
    durchstehen.
    Was hatte der alte Mönch sonst noch gesagt? Dass die Geschichte
    einen Weg fand? Sie musste sich etwas einfallen lassen, denn jetzt trat
    sie gegen Sam Mumm an.
    Er sah auf und stellte fest, dass ihn der junge Sam beobachtete. »Alles
    in Ordnung, Oberfeldwebel?«
    »Ja, ja.«
    »Ich meine, du sitzt da seit zwanzig Minuten und starrst auf deine
    Zigarren.«
    Mumm hüstelte, steckte das Etui ein und riss sich zusammen.
    »Vorfreude ist die beste Freude«, sagte er.
    Die Nacht dauerte an. Nachrichten trafen ein, von Barrikaden auf
    Brücken und an Toren. Es gab Angriffe, die aber nur dazu dienten, die
    Entschlossenheit der Verteidiger zu testen. Und es kamen weitere
    Deserteure an.
    Ein Grund für die vielen Desertionen bestand darin, dass praktisch
    veranlagte Menschen über gewisse ökonomische Prinzipien
    nachdachten. Der Republik der Sirupminenstraße fehlten al e wichtigen
    Gebäude in der Stadt, genau jene, die Rebel en eigentlich unter ihre
    Kontrolle bringen wol ten. Sie hatte weder Regierungsbüros noch
    Banken und nur wenige Tempel. Sie war fast völlig ohne die
    bedeutsame Architektur der Stadt.
    Dafür hatte sie al den unwichtigen Kram: den ganzen
    Schlachthausdistrikt, den Butter- und Käsemarkt, die Tabakhändler und
    Kerzenmacher und fast alle Obst- und Gemüselager. Zwar mussten die
    Republikaner auf wichtige Dinge wie Regierung, Bankdienste und
    Seelenheil verzichten, aber sie waren unabhängig in so banalen und
    alltäglichen Dingen wie Essen und Trinken.
    Menschen sind bereit, lange Zeit auf ihr Seelenheil zu warten, aber sie
    erwarten, dass das Essen in spätestens einer Stunde auf dem Tisch
    steht.
    »Ein Geschenk von den Jungs drüben bei den Schlachthäusern,
    Oberfeldwebel«, sagte Dickins und kam mit einem Karren. »Sie meinen,
    sonst würde es nur verderben. Kann ich den Kram an die Feldküchen
    verteilen?«
    »Was hast du?«, fragte Mumm.
    »Größtenteils Steaks«, erwiderte der alte Feldwebel und lächelte.
    »Aber ich habe im Namen der Revolution einen Sack Zwiebeln befreit!«
    Er sah, wie sich Mumms Gesichtsausdruck veränderte. »Nein,
    Oberfeldwebel, der Mann hat ihn mir gegeben. Die Jungs müssen was
    essen, meinte er.«
    »Was habe ich euch gesagt? In der Volksrepublik wird jede Mahlzeit
    ein Festmahl sein!« Reg Schuh näherte sich und hielt ein Klemmbrett in
    der Hand. Leute wie Schuh können sich einfach nicht davon trennen.
    »Wenn du die Ladung bitte zum offiziellen Lagerhaus bringen könntest,
    Feldwebel…«
    »Zu welchem Lagerhaus?«
    Reg seufzte. »Alle Lebensmittel müssen ins volkseigene Lagerhaus
    gebracht werden. Dort kümmern sich meine Funktionäre um
            
die
    gerechte Verteilung…«
    »Herr Schuh«, sagte Dickins, »hinter mir kommt ein Wagen mit
    fünfhundert Hähnchen, und der nächste hat Eier geladen. Wir können
    sie nirgends hinbringen, verstehst du? Die Schlachter haben die
    Kühlhäuser und Räucherkammern gefül t. Der einzige Ort, wo wir
    diese Sachen unterbringen können, ist unser Bauch. Und deine
    Funktionäre sind mir wurscht.«
    »Im Namen der Republik befehle ich dir…«, begann Reg, und Mumm
    legte ihm die Hand auf die Schulter.
    »Verteil den Kram, Feldwebel«, sagte er und nickte Dickins zu.
    »Wenn ich dich kurz sprechen könnte, Reg…«
    »Ist dies ein Militärputsch?«, fragte Reg Schuh und hielt sein
    Klemmbrett fast wie einen Schild.
    »Nein, es ist nur so, dass wir hier belagert werden, Reg. Für solche
    Sachen haben wir keine Zeit. Soll sich Dickins darum kümmern. Er ist
    ein gerechter Mann und mag nur keine Klemmbretter.«
    »Aber angenommen, jemand geht leer aus«, sagte Reg.
    »Wir haben so viel, dass sich alle voll stopfen können, Reg.«
    Reg Schuh wirkte unsicher und enttäuscht. Die Vorstellung, dass
    ungeplant mehr als genug da war, schien ihm weniger zu gefallen als die
    Idee von sorgfältig rationiertem Mangel.
    »Aber ich sag dir was«, sagte Mumm. »Wenn diese Sache weitergeht,
    wird die Stadt den Nachschub durch andere Tore empfangen. In dem
    Fal müssen wir wahrscheinlich hungern. Und dann brauchen wir dein Organisationstalent.«
    »Du meinst, dann entsteht eine Notsituation?«, fragte Reg mit dem
    Licht der Hoffnung in den Augen.
    »Wenn nicht, könntest du bestimmt eine organisieren, Reg«, sagte
    Mumm und begriff, dass er ein wenig zu weit gegangen war. Regs
    Dummheit beschränkte sich auf bestimmte Bereiche, und jetzt schien er
    den Tränen nahe zu sein.
    »Ich finde es nur wichtig, gerecht zu sein…«
    »Ja, Reg, ich weiß. Aber es gibt für alles die richtige Zeit und den
    richtigen Ort. Viel eicht kann man derzeit am meisten zu einer schönen
    neuen Welt beitragen, indem man Kartoffeln schält. Geh jetzt!
    Gefreiter Mumm, du hilfst ihm…«
    Mumm kletterte noch einmal auf die Barrikade. Die Stadt jenseits
    davon war wieder dunkel. Nur hinter wenigen Fenstern sah er Licht. Im
    Vergleich dazu war es in den Straßen der Republik taghell.
    In einigen Stunden würden die Läden dort draußen Lieferungen
    erwarten, die nicht eintrafen. Die Zeit arbeitete gegen die Regierung.
    Eine Stadt wie Ankh-Morpork war selbst unter den besten Umständen
    nur zwei Mahlzeiten vom Chaos entfernt.
    Jeden Tag starben etwa hundert Kühe für Ankh-Morpork. Dazu
    zahllose Schafe, Schweine, Enten, Gänse und Hühner. Mehl? Mumm
    hatte gehört, dass achtzig Tonnen täglich gebraucht wurden, und
    ebenso viele Kartoffeln und etwa zwanzig Tonnen Heringe. Eigentlich
    wollte er gar nicht über diese Dinge Bescheid wissen, aber wenn man versuchte, das Dauerproblem des Verkehrs zu lösen, stieß man auf
    solche Fakten.
    Jeden Tag wurden vierzigtausend Eier für die Stadt gelegt. Jeden Tag
    kamen Hunderte, Tausende von Wagen, Booten und Kähnen zur Stadt,
    um sie mit Fisch, Honig, Austern, Oliven, Aalen und Hummern zu
    versorgen. Und dann die Pferde, die die Wagen zogen, und die
    Windmühlen… und auch Wol e wurde jeden Tag gebracht, Tücher,
    Tabak, Gewürze, Erz, Holz, Käse, Kohle, Fett, Talg, Heu, JEDEN
    VERDAMMTEN TAG…
    Und das galt für das Jetzt. Daheim in der Zukunft war die Stadt
    doppelt so groß…
    Vor der dunklen Leinwand der Nacht hatte Mumm eine Vision von
    Ankh-Morpork. Es war keine Stadt, sondern ein Apparat, ein Gewicht
    auf der Welt, das das Land im Umkreis Hunderter von Meilen
    verzerrte. Menschen, die Ankh-Morpork nie in ihrem Leben zu sehen
    bekamen, arbeiteten doch dafür. Endlose Grünflächen gehörten ebenso
    dazu wie weite Wälder. Die Stadt zog al es an und fraß…
    … und gab Dung aus den Stäl en zurück und Ruß aus den
    Schornsteinen und Stahl und Kochtöpfe und all die Werkzeuge, mit
    denen ihre Nahrung produziert wurde. Und auch Kleidung und Mode,
    Ideen, interessante Laster, Lieder, Wissen und etwas, das man
    Zivilisation nannte, wenn man es im richtigen Licht betrachtete. Die
    Stadt war das, was die Zivilisation bedeutete.
    Gab es dort draußen sonst noch jemanden, der darüber nachdachte?
    Viele Lieferungen kamen durch das Zwiebeltor und das Latschende
    Tor – beide waren nun republikanisch und fest verschlossen. Bestimmt
    gab es militärische Vorposten in ihrer Nähe. Derzeit waren Wagen
    unterwegs, die die
            
Tore nicht passieren konnten. Ganz gleich, wie es
    um die Politik stand: Küken schlüpften aus Eiern; Milch wurde sauer;
    Vieh musste in Pferchen untergebracht, mit Futter und Wasser versorgt
    werden. Wo sollte all das geschehen? Würde sich das Militär darum
    kümmern? Wie verhielten sich Soldaten und Offiziere, wenn die Karren
    heranrollten und nicht umkehren konnten, weil hinter ihnen weitere
    Karren kamen? Was würden die Truppen unternehmen, wenn überal
    Schweine und Kühe herumliefen?
    Dachten irgendwelche wichtigen Leute daran? Plötzlich geriet die
    Maschine ins Stocken, doch Winder und seine Kumpane dachten nicht
    an die Maschine, sondern an Geld. Essen und Trinken kamen von
    Bediensteten; sie waren einfach da.
    Vetinari dachte permanent an solche Dinge, begriff Mumm. Die Stadt
    in der Zukunft war doppelt so groß und viermal so verwundbar.
    Vetinari hätte nicht zugelassen, dass so etwas passierte. Kleine Räder
    müssen sich drehen, damit sich die Maschine dreht, hätte er gesagt.
    Und in der Dunkelheit drehte sich al es vor Mumm. Nimm Vetinari
    fort, und al es bricht zusammen, dachte er. Die Maschine bricht
    auseinander, und niemand bleibt davon verschont. Al es bricht
    zusammen, und es zerbrechen auch die Leute in der Stadt.
    Er hörte, wie hinter ihm ein Ablösetrupp durch die Heldenstraße
    ging.
    »… wie fliegen sie nach oben? Mit den Knien ! Mit den Knien ! Mit den Knien nach oben fliegen die kleinen Engel empor…«
    Mumm spähte durch eine Lücke zwischen den Möbelstücken und
    dachte über Freds Idee nach, die Barrikaden immer weiter nach vorn zu
    schieben. War es möglich, sie wie ein Sieb zu benutzen, Straße für
    Straße? Lasse die anständigen Leute passieren und schiebe die anderen
    fort, die Mistkerle, die reichen Rüpel, die Abzocker, die Skrupel osen,
    die das Schicksal anderer Personen manipulierten, die Blutsauger und
    Kletten, die Arschkriecher und Höflinge und kriecherischen plumpen
    Narren in teuren Klamotten, al jene Leute, die nichts von der Maschine
    wussten oder sich nicht um sie scherten, aber ihre Schmiere stahlen.
    Mumm stellte sich vor, sie immer weiter zu schieben und in einem
    kleinen Bereich zusammenzudrängen. Viel eicht konnte man jeden
    zweiten Tag Proviant über die Barrikaden werfen, die sie auf der
    anderen Seite gefangen hielten. Oder man überließ sie sich selbst.
    Sollten sie das tun, was sie immer getan hatten: auf Kosten anderer
    leben.
    Die dunklen Straßen waren still. Mumm fragte sich, was dort draußen
    geschah. Und er überlegte, ob sich irgendjemand um die Maschine
    kümmerte…

    Major Sitzgut-Stehschnell starrte mit leeren Augen auf die verdammte
    Karte.
    »Wie viele?«, fragte er.
    »Zweiunddreißig Verletzte«, antwortete Hauptmann Wrangel. »Und
    zwanzig weitere Fälle von wahrscheinlicher Fahnenflucht. Und die
    Große Marie ist nur noch als Feuerholz zu gebrauchen.«
    »Bei den Göttern…«
    »Willst du auch den Rest hören, Stefan?«
    »Es gibt noch mehr?«
    »Leider ja. Bevor die Reste der Großen Marie die Heldenstraße
    verließen, schlug sie zwanzig Schaufenster ein und zertrümmerte
    mehrere Wagen. Der geschätzte Sachschaden…«
    »Kollateralschäden des Krieges. So was lässt sich leider nicht
    vermeiden.«
    »Nein, leider nicht.« Der Hauptmann hüstelte. »Möchtest du wissen,
    was als Nächstes geschah, Stefan?«
    »Es geschah noch etwas?«, fragte der Major.
    »Äh… ja. Sogar eine ganze Menge. Äh. Die drei Tore, durch die die
    meisten landwirtschaftlichen Produkte in die Stadt gelangen, wurden
    auf deinen Befehl hin blockiert. Deshalb bringen die Fuhrleute und
    Viehtreiber ihre Sachen über die Kurze Straße herein. Glücklicherweise
    sind um diese Zeit in der Nacht nur wenige Tiere dabei, aber der Zug
    bestand aus sechs Mül er-Wagen, einem Wagen mit getrockneten
    Früchten und Gewürzen, vier Milchmann-Wagen und drei Eirer-
    Karren. Sie wurden al e zerstört. Diese Ochsen waren sehr aggressiv.«
    »Eirer? Was zum Teufel sind Eirer?«, fragte der Major verdutzt.
    »Leute, die Eier verkaufen. Sie reisen von Bauernhof zu Bauernhof,
    holen die Eier ab…«
    »Ja, schon gut! Und was sollen wir jetzt machen?«
    »Wir könnten einen großen Kuchen backen, Stefan.«
    »Ich bitte dich, Thomas!«
    »Entschuldigung. Aber das Leben in der Stadt geht weiter. Sie eignet
    sich nicht als Schlachtfeld. Der beste Ort für den Straßenkampf ist
    draußen auf dem Land, wo nichts in den Weg gerät.«
    »Es ist eine verdammt große Barrikade,
            
Thomas. Und sie wird gut
    verteidigt. Wir können das Ding nicht einfach in Brand setzen – die
    ganze Stadt würde in Flammen aufgehen!«
    »Ja«, bestätigte der Hauptmann. »Und die Leute dahinter… Eigentlich
    tun sie gar nichts. Sie sind einfach nur da.«
    »Wie meinst du das?«
    »Sie setzen sogar alte Omas auf die Barrikaden und lassen sie auf
    unsere Jungs schimpfen. Der arme Feldwebel Franklin. Seine Oma sah
    ihn und rief, wenn er nicht sofort zu Bett ginge, würde sie allen
    erzählen, was er als Elfjähriger angestellt hat.«
    »Die Männer sind doch bewaffnet, oder?«, fragte der Major und
    wischte sich die Stirn ab.
    »O ja. Aber wir haben ihnen geraten, nicht auf unbewaffnete Omas zu
    schießen. Wir wollen schließlich keinen zweiten Zwischenfall wie bei
    den Tol en Schwestern.«
    Der Major starrte auf die Karte und suchte nach einer Lösung. »Und
    was hat Feldwebel Franklin als Elfjähriger angestellt?«, fragte er geistesabwesend.
    »Das hat seine Oma nicht gesagt.«
    Plötzliche Erleichterung erfasste den Major. »Weißt du, was aus dieser
    Situation geworden ist, Hauptmann?«
    »Du wirst es mir sicher gleich sagen, Stefan.«
    »Das werde ich, Thomas. Etwas Politisches ist daraus geworden. Wir sind Soldaten. Politik geht weiter nach oben.«
    »Du hast Recht , Stefan. Ausgezeichnet!«
    »Nimm einen Leutnant, der in letzter Zeit ein wenig nachlässig
    gewesen ist, und beauftrage ihn, den Kommandeuren Bericht zu
    erstatten«, sagte der Major.
    »Ist das nicht ein bisschen grausam, Stefan?«
    »Ja. Aber so ist das eben mit der Politik.«

    Lord Albert Selachi hielt nicht viel von Partys. Dabei war immer zu viel
    Politik im Spiel. Und von dieser Party hielt er besonders wenig, denn sie
    verlangte von ihm, sich im gleichen Zimmer aufzuhalten wie Lord
    Winder, den er tief in seinem Innern für einen »üblen Mann« hielt. In
    seinem persönlichen Vokabular gab es keine größere Verurteilung. Und
    was al es noch schlimmer machte: Während er versuchte, Lord Winder
    zu meiden, musste er auch darauf achten, Lord Venturi aus dem Weg
    zu gehen. Ihre Familien verachteten sich höflich. Lord Albert wusste
    nicht, welches Ereignis in der Geschichte den Zwist ausgelöst hatte,
    aber es musste sehr wichtig gewesen sein, sonst wäre es dumm, die
    gegenseitige Verachtung fortzusetzen. Als Bergklane hätten sich die
    Selachi und Venturi hingebungsvol befehdet und bekämpft. Aber da
    sie zwei der führenden Familien in Ankh-Morpork waren, brachten sie
    sich eisige, von Bosheit erfül te Höflichkeit entgegen, wenn die
    Umstände sie zu einer Begegnung zwangen. Lord Alberts vorsichtiger
    Kurs durch die weniger gefährlichen politischen Bereiche der
    verdammten Party führte ihn unglücklicherweise direkt zu Lord Charles
    Venturi. Es war schon schlimm genug, dass er mit diesem Burschen an
    einem Feldzug teilnehmen musste, fand Lord Albert. Er wol te nicht
    auch noch gezwungen sein, mit ihm über den nicht besonders guten
    Wein zu reden. Aber leider boten die aktuellen Gezeiten der Party keine
    Möglichkeit zu fliehen, ohne unhöflich zu sein. Erstaunlicherweise
    erlaubte es die Etikette der Oberschicht von Ankh-Morpork, einen
    guten Freund zu brüskieren; aber es war der Gipfel des schlechten
    Benehmens, zum ärgsten Feind unhöflich zu sein.
    »Venturi«, sagte Lord Albert und hob sein Glas um den sorgfältig
    berechneten Bruchteil eines Zentimeters.
    »Selachi «, erwiderte Lord Venturi und erwiderte die Geste.
    »Dies ist eine Party«, sagte Albert.
    »In der Tat. Wie ich sehe, stehst du aufrecht.«
    »In der Tat. So wie du, wie ich sehe.«
    »In der Tat. Da wir gerade dabei sind: Viele andere stehen ebenfal s
    aufrecht.«
    »Was keineswegs bedeutet, dass die horizontale Position nicht gewisse
    Vorzüge hat, zum Beispiel beim Schlafen«, sagte Albert.
    »Das lässt sich kaum leugnen. Allerdings kommt so etwas hier nicht in
    Frage.«
    »Oh, in der Tat.«*
    Eine recht munter wirkende Frau in einem prächtigen violetten Kleid
    tänzelte durch den Bal saal. Das Lächeln ging ihr voraus.
    »Lord Selachii?«, sagte sie und bot ihm die Hand an. »Wie ich hörte,
    hast du ausgezeichnete Arbeit geleistet, uns vor dem Pöbel zu
    schützen!«
    Seine Lordschaft hatte den sozialen Autopiloten eingeschaltet und
    verbeugte sich steif. Er war nicht an direkte Frauen gewöhnt, und
    Madame war ganz Direktheit. Andererseits waren al e sicheren Themen
    mit einem Venturi erschöpfend behandelt.
    »Ich fürchte, du bist mir gegenüber im
            
Vorteil, Madame…«, murmelte
    er.
    »Das wil ich hoffen!«, erwiderte Madame und bedachte ihn mit einem
    so strahlenden Lächeln, dass er ihre Worte nicht analysierte. »Und wer
    ist dieser beeindruckende militärische Herr? Vielleicht ein
    Waffenbruder?«

    * Bei diesen Gelegenheiten achteten die Selachii und Venturi darauf, nur über Dinge zu sprechen, die keine Meinungsverschiedenheiten zuließen. Angesichts der Geschichte der beiden Familien war die Auswahl der Themen sehr
    begrenzt.
    Lord Selachi zögerte. Er war mit dem Wissen aufgewachsen, dass
    man Männer Frauen vorstellte, und diese lächelnde Dame hatte ihm
    nicht ihren…
    »Lady Roberta Meserole«, sagte sie. »Für die meisten Leute, die mich
    kennen, bin ich Madame. Meine Freunde nennen mich Bobbi.«
    Lord Venturi schlug die Hacken zusammen. Er war schnel er von
    Begriff als sein »Waffenbruder«, und seine Frau hatte ihm von den
    neuesten Gerüchten erzählt.
    »Ah, du bist die Lady aus Gennua«, sagte er und nahm ihre Hand.
    »Ich habe viel von dir gehört.«
    »Auch etwas Gutes?«, fragte Madame.
    Lord Venturi sah durch den Bal saal. Seine Frau schien in ein
    Gespräch vertieft zu sein. Aus unangenehmer Erfahrung wusste er, dass
    ihr Ehefrauenradar ein Ei auf eine Entfernung von einer halben Meile
    braten konnte. Doch der Sekt war sehr gut gewesen.
    »Nur das Beste, Teuerste«, erwiderte er, was allerdings nicht ganz so
    witzig klang, wie er gehofft hatte. Madame lachte trotzdem. Vielleicht
    war er witzig. Dieser Sekt war wirklich hervorragend…
    »Eine Frau muss in der Welt so gut zurechtkommen, wie sie kann«,
    sagte Madame.
    »Darf ich mir die Kühnheit gestatten zu fragen, ob es einen Lord
    Meserole gibt?«, fragte Lord Venturi.
    »So früh am Abend?«, erwiderte Madame und lachte erneut. Und
    Lord Venturi lachte mit ihr. Donnerwetter, das mit dem witzigen Kram
    ist viel leichter, als ich dachte!
    »Nein, ich meinte natürlich…«, begann er.
    »Ja, da bin ich sicher.« Madame berührte ihn mit ihrem Fächer am
    Arm. »Nun, ich wil dich nicht mit Beschlag belegen, aber ich möchte
    euch beide einigen meiner Freunde vorstellen…«
    Sie ergriff Lord Venturi an einem bereitwilligen Arm und führte ihn
    fort. Selachii folgte mürrisch und war der Ansicht: Wenn sich ehrbare
    Frauen Bobbi nannten, stand das Ende der Welt unmittelbar bevor, und
    das zu Recht.
    »Herr Kartlich kommt aus der Kupferbranche, und Herr Jaujon hat
    mit Gummi zu tun«, flüsterte Madame.
    Die Gruppe bestand aus sechs Männern, die sich leise unterhielten.
    Als sich Lord Venturi und Lord Selachii näherten, hörten sie: »… muss
    man sich in Zeiten wie diesen wirklich fragen, wo die eigene Loyalität
    liegt… oh, guten Abend, Madame…«
    Auf ihrem nur scheinbar zufäl igen Weg zum Büfetttisch begegnete
    Madame einigen anderen Herren und dirigierte sie wie eine gute
    Gastgeberin zu einer anderen kleinen Gruppe. Nur jemand, der hoch
    oben auf einem der großen Balken unter der Decke gelegen hätte, wäre
    imstande gewesen, ein Muster zu erkennen – vorausgesetzt, er kannte
    den Code. Hätte der Beobachter einen roten Punkt auf den Köpfen der
    Leute gesehen, die nicht zu den Freunden des Patriziers zählten, und
    einen weißen auf den Köpfen seiner Spezis und einen rosaroten auf den
    Köpfen der ewigen Zweifler, so hätte er eine Art Tanz erkannt. Es gab
    nicht viele weiße Punkte.
    Hier und dort bildeten rote Punkte Gruppen. Weiße Punkte wurden
    ihnen beigefügt, einzeln oder zu zweit, wenn die Gruppen groß genug
    waren. Wenn ein Weißer eine Gruppe verließ, wurde er oder sie
    mühelos aufgenommen und zu einer anderen Gruppe geführt, zu der
    ein oder zwei Rosarote gehören mochten, die jedoch größtenteils aus
    Roten bestand.
    Gespräche zwischen Weißen wurden mit einem Lächeln oder einem
    sanften »Oh, ich muss euch unbedingt jemanden vorstel en…«
    unterbrochen. Gelegentlich gesel ten sich ihnen auch einige Rote hinzu.
    Unterdessen wurden die Rosaroten vorsichtig von einer roten Gruppe
    zur nächsten gereicht, bis ihr Rosarot dunkler wurde, und danach
    durften sie mit anderen Dunkelrosaroten sprechen, unter der Aufsicht
    eines Roten.
    Die Rosaroten begegneten so vielen Roten, dass sie die Existenz der
    Weißen praktisch vergaßen. Und die Weißen waren entweder ständig
    al ein oder den Roten und Rosaroten gegenüber so sehr in der
    Minderzahl, dass sie aus Verlegenheit oder dem Wunsch, nicht mehr so
    sehr aufzufallen, rot wurden.
    Lord Winder war vol
            
kommen von Roten umringt, ohne eine
    Möglichkeit, die wenigen noch verbliebenen Weißen zu erreichen. Er
    sah aus wie alle Patrizier nach einer gewissen Zeit im Amt: auf
    unangenehme Weise pummelig, mit den rosigen Hängebacken eines
    Mannes, der normal gebaut war, aber zu viel gutes Essen bekam. Er
    schwitzte leicht im eigentlich recht kühlen Ballsaal, und sein Blick
    huschte hin und her, hielt ständig nach verräterischen Anzeichen
    Ausschau.
    Schließlich erreichte Madame das Büfett, wo Doktor Follett die scharf
    gewürzten Eier probierte und wo sich Rosemarie Palm fragte, ob die
    Zukunft sonderbare Teigwaren mit grünen Fül ungen, in denen etwas
    an Garnelen denken ließ, bereithalten sollte.
    »Und wie kommen wir zurecht?«, fragte Doktor Fol ett. Er schien zu
    einem Schwan aus Eis zu sprechen.
    »Wir kommen gut zurecht«, teilte Madame einem Obstkorb mit.
    »Aber es gibt vier Personen, die uns noch immer Probleme machen.«
    »Ich kenne sie«, sagte Follett. »Sie werden sich fügen, glaub mir. Was
    bleibt ihnen anderes übrig? Wir sind an dieses Spiel gewöhnt und
    wissen: Wenn man verliert und sich zu laut darüber beschwert, kann
    man viel eicht nicht an der nächsten Runde teilnehmen. Aber ich werde
    einige kräftige Männer in ihrer Nähe platzieren, für den Fal , dass ihre
    Entschlossenheit ein wenig… Unterstützung benötigt.«
    »Er ist argwöhnisch«, sagte Frau Palm.
    »Wann ist er das nicht?«, erwiderte Doktor Follett. »Geh und sprich
    mit ihm!«
    »Wo ist unser neuer bester Freund, Doktor?«, fragte Madame.
    »Herr Schnappüber speist in untadeliger Gesel schaft, ein ganzes
    Stück von hier entfernt und der Öffentlichkeit präsent.«
    Sie drehten sich um, als die große Doppeltür geöffnet wurde. Auch
    einige der anderen Gäste sahen zur Tür und wandten dann rasch den
    Blick von ihr ab. Aber es war nur ein Bediensteter, der zu Madame eilte
    und ihr etwas zuflüsterte. Sie deutete zu den beiden Kommandeuren,
    und der Mann eilte zu ihnen. Einige Worte wurden gewechselt, und
    dann verließen die drei Männer den Saal, ohne Lord Winder auch nur
    zuzunicken.
    »Ich gehe und sehe nach, wie es um die Vorbereitungen steht«, sagte
    Madame und schritt zur Tür, ohne dabei den Eindruck zu erwecken,
    dass sie den Männern folgte.
    Als sie in den Flur trat, nahmen die beiden Bediensteten, die neben
    dem Kuchen an der Wand lehnten, Haltung an. Ein im Korridor
    patrouillierender Wächter warf ihr einen fragenden Blick zu.
    »Jetzt, Madame?«, wandte sich einer der Bediensteten an sie.
    »Was? Nein! Wartet noch!« Sie ging zu den Kommandeuren, die ein
    lebhaftes Gespräch mit einem jungen Offizier führten, und griff nach
    Lord Venturis Arm.
    »Oh, mein lieber Charles, willst du uns schon so früh verlassen?«
    Lord Venturi fragte sich nicht, woher Madame seinen Vornamen
    kannte. Er hatte ziemlich viel Sekt getrunken und sah keinen Grund,
    warum attraktive Frauen eines gewissen Alters nicht seinen Vornamen
    kennen sol ten.
    »Oh, es sind noch ein oder zwei Widerstandsnester übrig«, sagte er.
    »Nichts, um das du dir Sorgen machen müsstest, Madame.«
    »Es ist ein verdammt großes Widerstandsnest«, brummte Lord
    Selachii in seinen Schnurrbart.
    »Sie haben die Große Marie zerstört, Herr«, sagte der glücklose
    Kurier. »Und sie…«
    »Kann Major Sitzgut-Stehschnell keinen Haufen aus dämlichen
    Wächtern, Zivilisten und einigen Veteranen mit Gartengabeln
    überlisten?«, fragte Lord Venturi, der keine Ahnung hatte, welchen
    Schaden eine Gartengabel anrichten konnte, wenn man sie aus einer
    Höhe von sechs Metern warf.
    »Das ist es ja, Herr. Es sind Veteranen, und sie kennen al e…«
    »Und die Zivilisten?«, fragte Venturi. »Unbewaffnete Zivilisten?«
    Der Kurier war ein Oberleutnant und sehr nervös. Er fand nicht die
    richtigen Worte, um zu erklären, dass der Ausdruck »unbewaffnete
    Zivilisten« nicht genau den Kern der Sache traf, wenn damit hundert
    Kilo schwere Schlachter gemeint waren, die einen Fleischerhaken in der
    einen Hand und ein großes Messer in der anderen hielten. Junge Leute,
    die zum Militär gegangen waren, um eine Uniform und ein eigenes Bett
    zu bekommen, erwarteten keine solche Behandlung.
    »Bitte um Erlaubnis, ganz offen sprechen zu dürfen, Herr«, sagte der
    Oberleutnant.
    »Lass hören!«
    »Die Männer bringen es einfach nicht übers Herz, Herr. Sie wären
    sofort bereit, einen Klatschianer zu töten, Herr, aber… Einige der alten
    Soldaten kommen aus dem
            
Regiment, Herr, und sie rufen al e
    möglichen, äh, Dinge. Viele unserer Soldaten kommen aus diesem Teil
    der Stadt, und es widerstrebt ihnen, gegen Leute aus der eigenen Straße
    zu kämpfen. Und was einige Omas rufen… So etwas habe ich nie zuvor
    gehört. Die Sache bei den Tollen Schwestern war schlimm genug, Herr,
    aber dies ist einfach zu viel. Tut mir Leid, Herr.«
    Die beiden Kommandeure sahen aus dem Fenster. Ein halbes
    Regiment war auf dem Palastgelände stationiert, Männer, die seit
    einigen Tagen nichts anderes zu tun hatten, als Wache zu stehen.
    »Etwas Rückgrat und ein rascher Vorstoß«, sagte Selachi . »Das ist
    nötig, bei Io! Man muss die Eiterbeule anstechen! Dies ist nichts für die
    Kavallerie, Venturi. Und ich nehme die Männer dort. Frisches Blut.«
    »Wir haben unsere Befehle, Selachii…«
    »Wir haben al e Arten von Befehlen bekommen«, sagte Lord Selachi .
    »Aber wir wissen, wo der Feind steht. Sind nicht genug Wachen hier?
    Wie viele Wachen braucht ein Narr?«
    »Wir können nicht einfach…«, begann Lord Venturi, aber Madame
    sagte: »Charles sorgt bestimmt dafür, dass Seiner Lordschaft nichts
    zustößt.« Sie nahm seinen Arm. »Immerhin hat er sein Schwert…«
    Einige Minuten später sah Madame aus dem Fenster und
    beobachtete, wie die Soldaten das Palastgelände ohne großes
    Aufhebens verließen.
    Nachdem sie eine Weile Ausschau gehalten hatte, bemerkte sie auch,
    dass der im Flur patrouillierende Wächter verschwunden zu sein schien.

    Es gab Regeln. Wenn eine Assassinengilde existierte, brauchte man
    Regeln, die alle kannten und immer befolgten.*
    Ein Assassine, ein wahrer Assassine, musste wie ein Assassine
    aussehen: schwarze Kleidung, Kapuze, Stiefel und so weiter. Wenn sie
    jede beliebige Kleidung tragen und sich tarnen durften… Was blieb
    einem dann anderes übrig, als den ganzen Tag in einem kleinen Zimmer
    zu sitzen, mit einer schussbereiten Armbrust, die auf die Tür gerichtet
    war?
    Und Assassinen durften niemanden töten, der sich nicht verteidigen
    konnte. (Obwohl ein Mann, der mehr als zehntausend Ankh-Morpork-
    Dollar im Jahr verdiente, automatisch als jemand galt, der sich
    verteidigen konnte oder zumindest in der Lage war, jemanden in seine
    Dienste zu nehmen, der ihn verteidigte.) Und dann mussten sie dem
    Ziel eine Chance geben.
    Aber einigen Leuten war einfach nicht zu helfen. Viele Herrscher der
    Stadt waren von den Männern in Schwarz inhumiert worden, weil sie
    eine Chance nicht als solche erkannten, weil sie nicht wussten, wann sie
    zu weit gingen, weil sie sich nicht darum scherten, wie viele Feinde sie
    sich machten, weil sie gewisse Hinweise nicht zu deuten vermochten
    und weil sie nicht wussten, wann man besser gehen sol te, nachdem
    man eine bescheidene, akzeptable Summe veruntreut hatte. Sie
    begriffen nicht, wann die Maschine anhielt, wann die Welt für eine
    Veränderung reif war, wann es Zeit wurde, der Familie mehr Zeit zu
    widmen, um zu vermeiden, die Zeit bei den Vorfahren zu verbringen.
    Natürlich inhumierte die Gilde einen Patrizier nicht für sich selbst.
    Das verbot eine Regel. Ein entsprechender Assassine war einfach nur
    zur rechten Zeit am rechten Ort.
    In ferner Vergangenheit hatte es einmal eine Tradition gegeben, die
    »König der Bohne« genannt wurde. An einem bestimmten Tag im Jahr
    wurde al en Männern des Stammes eine besondere Mahlzeit serviert. Sie
    enthielt eine kleine hart gekochte Bohne, und wer auch immer diese
    bekam, wurde zum König (manchmal mit Zahnproblemen). Es war ein
    sehr preiswertes System, das gut funktionierte, vermutlich deshalb, weil
    die cleveren kahlköpfigen Männer, die sich um alles kümmerten,

    * Wobei »immer« relative Bedeutung hat.
    rechtzeitig nach geeigneten Kandidaten Ausschau hielten und sich
    ausgezeichnet darauf verstanden, eine hart gekochte Bohne in der
    hohlen Hand zu verbergen und sie in den richtigen Napf zu legen.
    Und während das Getreide reifte und der Stamm gedieh und der
    Boden fruchtbar war, ging es dem König gut. Aber wenn, zur
    gegebenen Zeit, die Ernte missriet, das Eis kam und das Vieh
    unerklärlicherweise ohne Nachkommen blieb… dann schärften die
    cleveren kahlköpfigen Männer ihre langen Messer, die fast nur dazu dienten, Mistelzweige zu schneiden.
    Und in der richtigen Nacht ging einer von ihnen in die Höhle und
    kochte eine kleine Bohne, bis sie hart wurde.
    Das war natürlich, bevor die Menschen zivilisiert wurden. Heutzutage
    musste niemand mehr Bohnen
            
essen.

    Die Leute arbeiteten noch immer an der Barrikade. Das hatte sich zu einer Art al gemeinem Hobby entwickelt. Das Ganze lief auf kollektives
    Renovieren hinaus. Feuereimer tauchten auf, manche mit Wasser
    gefüllt, andere mit Sand. An einigen Stel en war die Barrikade
    undurchdringlicher als die Stadtmauer, wenn man berücksichtigte, wie
    oft Letztere geplündert worden war, um Baumaterial zu gewinnen.
    Gelegentlich erklangen Trommelschläge in der Stadt, und Geräusche
    deuteten auf Truppenbewegungen hin.
    »Oberfeldwebel?«
    Mumm sah nach unten. Ein Gesicht erschien am oberen Ende der
    Leiter, die zur Straße hinabführte.
    »Ah, Fräulein Battye. Ich wusste gar nicht, dass du bei uns bist.«
    »Ich wol te es gar nicht, aber plötzlich gab es diese große
    Barrikade…«
    Sie kletterte ganz nach oben, mit einem kleinen Eimer in der Hand.
    »Dr. Rasen lässt dir einen schönen Gruß ausrichten und fragt, wieso
    du noch niemanden zusammengeschlagen hast«, sagte sie und setzte
    den Eimer ab. »Er hat drei Tische geschrubbt, hält zwei Eimer mit
    heißem Pech bereit, und sechs Frauen rol en Verbände für ihn. Aber
    bisher hatte er nur einen Fal von Nasenbluten. Er meint, du
    enttäuschst ihn.«
    »Sag ihm ha, ha, ha«, erwiderte Mumm.
    »Ich habe dir das Frühstück gebracht«, sagte Sandra. Mumm bemerkte
    einige der Jungs, die unten standen und ohne großen Erfolg versuchten,
    im Verborgenen zu bleiben. Sie kicherten leise.
    »Pilze?«, fragte er.
    »Nein«, antwortete die junge Frau. »Ich sol dir ausrichten: Da es
    Morgen ist, bekommst du al es, was du dir gewünscht hast…«
    Mumm zögerte und war nicht sicher, wohin ihn die Welt brachte.
    »Ein hart gekochtes Ei«, sagte Sandra. »Und Sam Mumm meinte,
    vermutlich möchtest du es nicht zu hart gekocht, das Eigelb soll noch flüssig sein, und er schlug auch in Streifen geschnittenes Brot vor.«
    »Was seinen eigenen Vorlieben entspricht«, sagte Mumm leise. »Hat
    gut geraten, der Mann.«
    Mumm warf das Ei in die Luft und wol te es wieder auffangen. Doch
    es ertönte ein Geräusch wie von einer sich schließenden Schere, und es
    regnete Eigelb und Schalenstücke. Und dann regnete es Pfeile.

    Der Geräuschpegel der Konversation war gestiegen. Madame näherte
    sich der Gruppe um Lord Winder. Wie durch Magie dauerte es nur
    zehn Sekunden, bis sie mit ihm allein war – alle anderen sahen plötzlich
    irgendwo jemanden, mit dem sie dringend sprechen mussten.
    »Wer bist du?«, fragte Winder und musterte sie mit der
    Aufmerksamkeit eines Mannes, der fürchtet, dass eine Frau versteckte
    Waffen bei sich hat.
    »Madame Roberta Meserole, Euer Exzellenz.«
    »Die Frau aus Gennua?« Winder schnaubte, was bei ihm auf ein
    höhnisches Kichern hinauslief. »Ich habe Geschichten über Gennua
    gehört.«
    »Ich könnte dir vermutlich weitere erzählen, Euer Exzel enz«, sagte
    Madame. »Aber es wird jetzt Zeit für den Kuchen.«
    »Ja«, sagte Winder. »Wusstest du, dass wir einen weiteren Assassinen
    geschnappt haben? Sie versuchen es immer wieder. Elf Jahre, und sie
    geben nicht auf. Aber ich erwische sie jedes Mal, auch wenn sie noch so
    heimlich herumschleichen.«
    »Ausgezeichnet, Euer Exzel enz«, sagte Madame. Es half, dass er eine
    unangenehme Person war, ganz offensichtlich bis ins Mark verdorben.
    Das machte es einfacher. Madame drehte sich um und klatschte in die
    Hände. Erstaunlicherweise bewirkte dieses kleine Geräusch, dass es still
    wurde.
    Die Doppeltür am Ende des Ballsaals schwang auf, und zwei
    Trompeter erschienen. Sie bezogen zu beiden Seiten der Tür
    Aufstellung…
    »Haltet sie auf!«, rief Winder und duckte sich. Seine beiden
    Leibwächter eilten durch den Saal und rissen den erschrockenen
    Männern die Trompeten aus der Hand. Sie untersuchten sie sehr
    vorsichtig, als erwarteten sie eine Explosion oder das Ausströmen von
    sonderbarem Gas.
    »Giftpfeile«, sagte Winder zufrieden. »Man kann nicht vorsichtig
    genug sein, Madame. In meinem Amt lernt man, auf jeden Schatten zu
    achten. Na schön, lasst sie spielen. Aber ohne die Trompeten. Ich mag
    keine Rohre, die auf mich zielen.«
    Am anderen Ende des Ballsaals gab es ein leises, verwundertes
    Gespräch. Dann traten die beiden Trompeter zurück und pfiffen, so gut
    sie konnten.
    Lord Winder lachte, als der Kuchen hereingeschoben wurde. Die
    einzelnen Lagen reichten bis in eine Höhe von fast zwei Metern und
    waren von einer dicken Glasur überzogen.
    »Prächtig«, sagte Lord Winder, als die
            
Ballgäste klatschten. »Mir gefällt
    ein wenig Unterhaltung bei einer Party. Und ich schneide ihn.«
    Er wich einige Schritte zurück und nickte den Leibwächtern zu. »Also
    los.«
    Schwerter stachen mehrmals in die oberste Lage. Die Leibwächter
    sahen zu Winder und schüttelten den Kopf.
    »Es gibt so etwas wie Zwerge, wisst ihr«, sagte er.
    Die Wächter stachen in die zweite Schicht von oben, und ihre
    Schwerter stießen auf keinen größeren Widerstand, als man von
    getrockneten Früchten, Teig und einer Marzipankruste mit Zuckerguss
    erwarten durfte.
    »Vielleicht kniet er«, sagte Winder.
    Die Bal gäste beobachteten den Vorgang mit erstarrtem Lächeln. Als
    kaum mehr ein Zweifel daran bestehen konnte, dass sich niemand in
    dem Kuchen verbarg, wurde der Vorkoster gerufen. Die meisten Gäste
    kannten ihn. Sein Name lautete Schleckschlecht. Angeblich hatte er im
    Lauf seines Lebens so viel Gift gegessen, dass er praktisch gegen alles
    immun war. Es hieß, dass er jeden Tag eine Kröte verspeiste, um in
    Form zu bleiben. Man sagte auch, dass ein Atemhauch von ihm
    genügte, um Silber zu schwärzen.
    Er nahm ein Stück vom Kuchen, kaute nachdenklich und blickte
    dabei nach oben.
    »Hmm«, sagte er nach einer Weile.
    »Nun?«, fragte Winder.
    »Tut mir Leid, Euer Exzel enz«, erwiderte Schleckschlecht. »Nichts.
    Ich dachte zunächst, ein wenig Zyanid entdeckt zu haben, doch leider
    waren es nur die Mandeln.«
    »Überhaupt kein Gift?«, fragte der Patrizier. »Du meinst, der Kuchen
    ist essbar?«
    »Ja. Mit einer Kröte wäre er besser, aber das ist nur meine
    bescheidene Meinung.«
    »Können die Bediensteten jetzt servieren, Euer Exzel enz?«, fragte
    Madame.
    »Traue niemals Bediensteten, die etwas servieren«, sagte Lord Winder.
    »Schleichen umher und könnten einem was unterjubeln.«
    »Hast du etwas dagegen, wenn ich serviere, Euer Exzellenz?«
    »Äh, nein«, erwiderte Lord Winder und behielt den Kuchen im Auge.
    »Ich nehme das neunte Stück.« Aber er schnappte sich das fünfte und
    triumphierte wie jemand, der etwas Kostbares aus einem
    Trümmerhaufen gerettet hatte.
    Der Kuchen wurde geschnitten. Lord Winders Einwände in Bezug
    auf servierende Bedienstete galten für andere Leute nicht, und so
    breitete sich die Party ein wenig aus, als die Gäste über die uralte Frage
    nachdachten, wie man einen Tel er in der einen und ein Glas in der
    anderen halten und trotzdem etwas essen konnte, ohne einen der
    albernen Glashalter an den Teller zu stecken, mit dem man wie ein
    Vierjähriger aussah. Das erfordert hohe Konzentration, was der Grund
    dafür sein mochte, dass plötzlich alle so sehr mit sich selbst beschäftigt
    waren.
    Die Tür öffnete sich. Eine Gestalt betrat den Raum. Winder sah auf
    und blickte über seinen Teller hinweg.
    Es war eine schlanke Gestalt, mit Kapuze und Maske. Und sie trug
    Schwarz.
    Winder riss die Augen auf. Um ihn herum schwoll das Geräusch der
    Gespräche an, und der hypothetische Beobachter auf dem Balken weit
    oben hätte vermutlich bemerkt, dass sich die Gezeiten der Party auf
    subtile Weise verschoben und einen breiten Weg frei ließen, der von der
    Tür bis zu Winder reichte, dessen Beine sich nicht bewegen wol ten.
    Die Gestalt näherte sich und griff mit beiden Händen über die
    Schulter. Als die Hände wieder zum Vorschein kamen, hielt jede von
    ihnen eine kleine Armbrust. Es klickte zweimal, und die Leibwächter
    sanken zu Boden. Dann warf die Gestalt die Armbrüste fort und
    näherte sich weiter. Ihre Schritte waren völlig lautlos.
    »Brw?«, fragte Winder. Sein offener Mund steckte vol Kuchen. Um
    ihn herum unterhielten sich die Gäste. Irgendwo hatte jemand einen
    Witz erzählt. Gelächter erklang, vielleicht ein wenig schriller als sonst.
    Der Geräuschpegel stieg erneut.
    Winder blinzelte. Assassinen verhielten sich nicht auf diese Weise. Sie
    schlichen umher. Sie blieben in der Dunkelheit. Dies hier geschah nicht
    im wirklichen Leben.
    Und dann stand die Gestalt vor ihm. Winder ließ seinen Löffel fallen,
    und dem Klappern auf dem Boden folgte plötzliche Stille.
    Es gab noch eine andere Regel. Der Inhumierte sol te, wann immer
    möglich, erfahren, wer der Assassine war und wer ihn geschickt hatte.
    Die Gilde hielt das nur für gerecht. Winder wusste nichts davon, und
    die Assassinengilde hatte das al es nicht an die große Glocke gehängt,
    aber in seinem Entsetzen stellte er dennoch die richtigen Fragen.
    »Wer hat dich geschickt?«
    »Ich komme von der
            
Stadt«, sagte die Gestalt und zog ein dünnes,
    silbriges Schwert.
    »Wer bist du?«
    »In gewisser Weise bin ich… deine Zukunft.«
    Die Gestalt holte mit dem Schwert aus, aber es war bereits zu spät –
    der Dolch des Entsetzens stieß zu. Winders Gesicht war scharlachrot,
    und seine Augen starrten ins Leere. Aus seinem Hals und durch den
    Kuchen im Mund drang ein Geräusch, das ein Quietschen mit einem
    Seufzen vereinte.
    Die dunkle Gestalt ließ ihr Schwert sinken, beobachtete den Patrizier
    in der wartenden Stille und sagte: »Buh.«
    Sie hob eine Hand in einem schwarzen Handschuh und gab Lord
    Winder einen kleinen Stoß. Der Mann kippte nach hinten, und sein
    Teller zerbrach auf den Fliesen.
    Der Assassine hielt sein blutloses Schwert auf Armeslänge und ließ es
    neben der Leiche auf den Boden fal en. Dann drehte er sich um, ging
    langsam zurück, verließ den Saal und schloss die Tür hinter sich.
    Madame zählte in aller Ruhe bis zehn, bevor sie schrie. Das schien
    lange genug zu sein.

    Lord Winder stand auf und sah eine ganz in Schwarz gekleidete Gestalt.
    »Noch einer? Woher kommst du denn gekrochen?«
    ICH KRIECHE NICHT.
    Winder fühlte sich noch benommener und verwirrter als während der
    vergangenen Jahre, aber in einem Punkt war er sicher: Kuchen. Er hatte
    Kuchen gegessen, und jetzt gab es keinen mehr. Er sah ihn durch den
    Dunst, ganz nahe, doch als er danach greifen wol te, war er sehr weit
    entfernt.
    Eine Erkenntnis reifte in ihm heran.
    »Oh«, sagte er.
    JA, erwiderte Tod.
    »Es blieb mir nicht einmal genug Zeit, den Kuchen aufzuessen?«
    NEIN. ES GIBT KEINE ZEIT MEHR, NICHT EINMAL FÜR KUCHEN. FÜR
    DICH IST DIE KUCHENPLATTE LEER. DU HAST DAS ENDE DES KUCHENS
    ERREICHT.

    Ein Haken bohrte sich neben Mumm ins Holz. Rufe erklangen auf der
    Straße, und weitere Haken erreichten die Barrikade.
    Wieder regnete es Pfeile auf die Dächer der Häuser. Die Angreifer
    wol ten es nicht riskieren, die eigenen Leute zu treffen, aber einige
    Pfeile pral ten ab und fielen auf die Straße. Mumm hörte erschrockene
    Stimmen und das Klappern von Pfeilen an Helmen und
    Brustharnischen.
    Ein Geräusch veranlasste ihn, sich umzudrehen. Ein Helm kam
    empor, und das Gesicht darunter erbleichte entsetzt, als es Mumm
    erkannte.
    »Das war mein Ei, du Mistkerl!«, schrie er und hieb dem Mann die
    Faust auf die Nase. »Von dem in Streifen geschnittenen Brot ganz zu
    schweigen!«
    Der Mann fiel zurück, und es hörte sich an, als stürzte er auf weitere
    Kletterer. Überal an der Barrikade erhoben sich Stimmen.
    Mumm griff nach seinem Schlagstock. »Knöpft sie euch vor, Jungs!«,
    rief er. »Mit den Stöcken! Lasst den anderen Kram! Haut ihnen auf die
    Finger und überlasst der Schwerkraft den Rest! Nach unten mit ihnen!«
    Er zog den Kopf ein, presste sich ans Holz, suchte nach einem
    Guckloch…
    »Sie benutzen große Katapulte«, sagte Sandra, die knapp zwei Meter
    entfernt einen schmalen Spalt entdeckt hatte. »Da ist ein…«
    Mumm zog sie weg. »Was machst du noch hier oben?«, donnerte er.
    »Hier ist es sicherer als auf der Straße!«, erwiderte sie fast ebenso laut, Nase an Nase mit Mumm.
    »Nicht wenn du von einem der Haken getroffen wirst!« Er holte sein
    Messer hervor. »Hier, nimm das! Wenn du ein Seil siehst – schneid es
    durch!«
    Mumm eilte hinter der wackligen Brustwehr über die Barrikade und
    stellte fest, dass die Verteidiger gute Arbeit leisteten. Es war auch keine Magie dazu nötig. Die Leute ganz unten auf der Straße feuerten durch
    al e kleinen Öffnungen, die sie in der Barrikade fanden. Sie konnten
    kaum zielen, aber das war auch nicht nötig. Das Zischen und Surren
    umherfliegender Pfeile genügte, um Nervosität zu verbreiten.
    Und die Kletterer drängten sich zusammen. Ihnen blieb keine Wahl.
    Wenn sie auf breiter Front angriffen, kamen drei Verteidiger auf jeden
    von ihnen. Und so behinderten sie sich gegenseitig, und jeder Fal ende
    riss zwei mit sich, und die Barrikade war vol er kleiner Öffnungen,
    durch die man mit einem Speer nach denen stoßen konnte, die an der
    Außenseite emporzuklettern versuchten.
    Dies ist dumm, dachte Mumm. Tausend Männer wären nötig, um
    durchzubrechen, und sie würden den Durchbruch auch nur dann
    schaffen, wenn die letzten fünfzig über den Hang laufen würden, den
    die Körper al er anderen bildeten. Jemand dort draußen denkt in den
    alten Bahnen von »Wir greifen sie an ihrer stärksten Stelle an, um ihnen
    zu zeigen, dass wir es ernst
            
meinen«. Meine Güte, haben wir auf diese
    Weise unsere Kriege gewonnen?
    Wie wäre ich mit dieser Sache fertig geworden? Ich hätte einfach nur
    »Detritus, beseitige die Barrikade« gesagt, und zwar laut genug, so dass
    die Verteidiger es gehört hätten. Dann wäre das Problem gelöst
    gewesen.
    Ein Schrei erklang auf der Barrikade. Ein Haken hatte einen der
    Wächter getroffen und ihn fest gegen das Holz gezogen. Mumm
    erreichte ihn und sah, wie die Metallspitze Brustharnisch und
    Kettenhemd durchstoßen hatte. Ein Angreifer zog sich am Seil hoch…
    Mit einer Hand blockierte Mumm den Schwertarm des Soldaten, mit
    der anderen schlug er ihm ins Gesicht. Der Mann fiel in das
    Durcheinander weiter unten.
    Der verwundete Wächter war Nimmernich. Mumm sah sein
    blauweißes Gesicht, den Mund, der sich lautlos öffnete und schloss.
    Blut sammelte sich zu seinen Füßen und tropfte durch die Bretter.
    »Ziehen wir das verdammte Ding heraus…«, sagte Wiggel und griff
    nach dem Haken. Mumm stieß ihn zurück, als mehrere Pfeile über sie
    hinwegschwirrten.
    »Das könnte noch mehr Schaden anrichten. Ruf einige der Jungs herbei.
    Bringt ihn vorsichtig nach unten und zu Rasen.« Mumm nahm
    Nimmernichs Schlagstock und schmetterte ihn auf den Helm eines
    weiteren Kletterers.
    »Er atmet noch, Oberfeldwebel!«, sagte Wiggel.
    »Gut«, erwiderte Mumm. Es war erstaunlich, wie viel Bereitschaft die
    Leute zeigten, in der Leiche eines Freunds noch Leben zu erkennen.
    »Also mach dich nützlich und bring ihn zum Doktor!« In Gedanken
    fügte er hinzu wie jemand, der viele Verwundete gesehen hatte: Wenn
    Rasen in der Lage ist, ihm zu helfen, kann er eine eigene Religion
    gründen.
    Ein glücklicher Angreifer schaffte es tatsächlich, an der Barrikade bis
    ganz nach oben zu klettern, und dort musste er plötzlich feststel en,
    dass er schrecklich allein war. Mit dem Mut der Verzweiflung schlug er
    nach Mumm, der sich daraufhin wieder dem Kampf widmete.

    Ankh-Morpork war gut darin und sogar immer besser geworden, ohne
    dass jemand darüber sprach. Die Dinge geschahen nicht, sie flossen.
    Manchmal musste man sehr genau hinsehen, um den Punkt des
    Übergangs von »muss erst noch erledigt werden« zu »darum habe ich
    mich bereits gekümmert, alter Knabe« zu erkennen. So ging das. Man
    kümmerte sich um die Dinge.
    Zwanzig Minuten nach dem Ableben von Lord Winder traf Herr
    Schnappüber ein. Fünf Minuten später – und das schloss eine
    Schweigeminute für Lord Winder ein, um dessen Leiche man sich
    gekümmert hatte – war er als Patrizier vereidigt und auf magische Weise
    zu Lord Schnappüber geworden, der im Rechteckigen Büro saß.
    Einigen Bediensteten wurde nicht zu unfreundlich die Tür gewiesen,
    und Schleckschlecht bekam ausreichend Zeit, seine Krötenzucht in al er
    Ruhe zu entfernen. Doch diejenigen, die das Feuer im Kamin
    anzündeten, Staub von den Möbeln wischten und fegten – sie blieben,
    so wie sie auch zuvor geblieben waren, weil sie nur selten darauf
    achteten und vielleicht nicht einmal wussten, wer gerade das Amt des
    Patriziers bekleidete. Sie waren zu nützlich und wussten, wo die Besen
    aufbewahrt wurden. Menschen kommen und gehen, aber Staub
    sammelt sich immer an.
    Und so begann ein neuer Tag. Von unten betrachtet, sah er genauso
    aus wie die alten.
    Nach einer Weile stellte jemand die Frage nach dem Kampf, um den
    man sich zweifel os kümmern musste.

    Überal entlang der Barrikade flammten Nahkämpfe auf, aber sie waren
    eher einseitiger Natur. Die Angreifer setzten Sturmleitern ein, und an
    einigen Stel en gelang es ihnen, die Brustwehr zu erklimmen. Aber es
    waren immer zu wenige. Es gab viel mehr Verteidiger, und nicht al e
    von ihnen trugen Waffen. Erstaunt nahm Mumm die natürliche
    Rachsucht von Großmüttern zur Kenntnis, die nicht den geringsten
    Sinn für Fairness hatten, wenn es darum ging, gegen Soldaten zu
    kämpfen. Gib einer Oma einen Speer und ein Loch, durch das sie damit
    stoßen kann – und al e jungen Männer auf der anderen Seite gerieten in
    große Schwierigkeiten. Und dann hatte Reg Schuh die gute Idee, Steaks
    als Waffe zu verwenden. Die Angreifer stammten nicht aus Familien,
    wo Steaks sehr häufig auf dem Teller lagen. Fleisch war in den meisten
    Fäl en das Gewürz, nicht die Mahlzeit. Nun geschah es immer häufiger,
    dass Soldaten in der Dunkelheit hochkletterten, begleitet vom Stöhnen
    und Ächzen derjenigen weiter unten, und am Ende der Leitern von gut
    genährten
            
früheren Kameraden in Empfang genommen wurden, die
    ihnen recht höflich die Waffen abnahmen und sie auf die andere Seite
    der Barrikade führten, wo sie Steaks, Eier und gebratene Hähnchen
    erwarteten – und das Versprechen, dass nach der Revolution jeder Tag
    so sein würde.
    Mumm wol te nicht, dass sich diese Art der Abwehr herumsprach,
    denn es hätte leicht zu einem Ansturm von Soldaten geführt, die sich
    ergeben wol ten.
    Aber die Omas… Viele Soldaten stammten aus den Wohnvierteln der
    Republik. Dort gab es große Familien mit Matriarchinnen, deren Wort
    Familiengesetz war. Es war Hinterlist, sie während ruhiger Phasen auf
    die Barrikade zu bringen, ihnen ein Sprachrohr zu geben und sie rufen
    zu lassen:
    »Ich weiß, dass du da draußen bist, unser Ron! Hier spricht deine
    Oma! Wenn du noch einmal hochzuklettern versuchst, bekommst du
    meine flache Hand zu spüren! Unsere Rita schickt dir einen lieben Gruß
    und möchte, dass du so bald wie möglich nach Hause kommst. Mit der
    neuen Salbe geht es Opa viel besser! Hör jetzt auf, ein dummer Junge
    zu sein!«
    Es war ein gemeiner Trick, und er gefiel Mumm. Solche Mitteilungen
    dämpften den Kampfgeist eines Mannes besser als Pfeile. Und dann
    bemerkte Mumm, dass keine Soldaten mehr an den Seilen und Leitern
    hingen. Er hörte Rufe und Stöhnen weiter unten, aber die Männer, die
    noch stehen konnten, wichen in sichere Entfernung zurück.
    Ich würde in die Keller der Häuser rechts und links von dieser Straße
    gehen, dachte Mumm. Ankh-Morpork ist vol er Kel er. Ich hätte dünne
    Wände durchbrochen, um meine Leute unbemerkt in die Keller auf
    dieser Seite der Barrikade zu bringen.
    Aber gestern Abend habe ich die Anweisung gegeben, al e
    Kel ereingänge zuzunageln und zu versperren, und deshalb habe ich gar
    nicht die Möglichkeit, gegen mich selbst anzutreten.
    Er sah durch eine Lücke in den Brettern der Brustwehr und stellte
    erstaunt fest, dass ein Mann vorsichtig an Trümmern und Stöhnenden
    vorbeitrat. In der einen Hand hielt er eine weiße Fahne, und
    gelegentlich blieb er stehen, um damit zu winken. Allerdings verkniff er
    sich dabei ein »Hurra!«
    Als er der Barrikade ganz nahe war, rief er: »Hal o?« Hinter den
    Brettern schloss Mumm kurz die Augen. Bei den Göttern, dachte er.
    »Ja?«, rief er nach unten. »Können wir dir helfen?«
    »Wer bist du?«
    »Oberfeldwebel Keel von der Nachtwache. Und du?«
    »Oberleutnant Harrap. Äh… wir bitten um einen kurzen
    Waffenstillstand.«
    »Warum?«
    »Äh… damit wir uns um die Verwundeten kümmern können.«
    Die Regeln des Krieges, dachte Mumm. Das Feld der Ehre.
    »Und dann?«, fragte er.
    »Wie bitte?«
    »Was geschieht danach? Kämpfen wir weiter?«
    »Äh… hat dir niemand davon erzählt?«, fragte der Oberleutnant.
    »Wovon?«
    »Wir haben es gerade erfahren. Lord Winder ist tot. Lord
    Schnappüber ist der neue Patrizier.«
    Die Verteidiger auf der Barrikade jubelten, und die anderen unten auf
    der Straße stimmten mit ein. Mumm fühlte Erleichterung in sich
    emporsteigen. Aber er wäre nicht Mumm gewesen, wenn er die Dinge
    ruhen gelassen hätte.
    »Möchtest du, dass wir die Seiten wechseln?«, rief er dem
    Oberleutnant zu.
    »Äh… wie bitte?«
    »Ich meine, habt ihr Lust, die Barrikade zu verteidigen, damit wir
    versuchen können, sie zu stürmen?«
    Mumm hörte das Gelächter der Verteidiger.
    Der junge Mann zögerte. »Äh… warum?«, fragte er schließlich.
    »Wenn ich mich nicht sehr irre, sind wir jetzt die loyalen Anhänger
    der offiziellen Regierung, und ihr seid der rebellische Rest einer
    verrufenen Verwaltung. Habe ich Recht?«
    »Äh… ich glaube, wir hatten, äh, legitime Befehle…«
    »Hast du von einem gewissen Hauptmann Schwung gehört?«
    »Äh…ja.«
    »Er glaubte ebenfal s, legitime Befehle erhalten zu haben«, sagte
    Mumm.
    »Äh… ja?«
    »Mann, war er überrascht. Na schön. Ein Waffenstil stand. Wir sind
    einverstanden. Braucht ihr Hilfe? Wir haben hier einen guten Doktor.
    Bisher sind mir noch keine Schreie zu Ohren gekommen.«
    »Äh… danke, Herr.« Der junge Mann salutierte. Mumm erwiderte
    den militärischen Gruß.
    Dann entspannte er sich und sah zu den Verteidigern. »In Ordnung,
    Jungs«, sagte er. »Ich schätze, das war’s. Ihr könnt ausruhen.«
    Er kletterte die Leiter hinunter. Vorbei. Alles überstanden.
    Glockengeläut, Freudentänze in den Straßen…
    »Oberfeldwebel, sollen wir den Soldaten wirklich bei ihren
    Verwundeten helfen?«,
            
fragte Sam, der unten neben der Leiter stand.
    »Es ergibt ebenso viel Sinn wie al es andere«, erwiderte Mumm. »Es
    sind Leute aus der Stadt, genau wie wir. Es ist nicht ihre Schuld, dass sie die falschen Befehle bekommen haben.« Und es bringt in ihren Köpfen
    al es durcheinander, dachte er. Sie fragen sich, warum dies al es
    geschehen ist…
    »Aber… Nimmernich ist tot, Oberfeldwebel.«
    Mumm atmete tief durch. Er hatte es gewusst, dort oben auf dem
    wackligen Wehrgang, aber es laut zu hören war trotzdem ein Schock.
    »Ich schätze, es gibt auch einige Soldaten, die den Morgen nicht
    überleben werden«, sagte er.
    »Ja, aber sie waren der Feind, Oberfeldwebel.«
    »Es lohnt sich immer, darüber nachzudenken, wer der Feind ist«,
    sagte Mumm und zog an der Barrikade.
    »Zum Beispiel ein Mann, der versucht, einem sein Schwert in den
    Leib zu stoßen?«, fragte Sam.
    »Das ist ein guter Anfang«, erwiderte Mumm. »Aber manchmal sol te
    man seine Aufmerksamkeit nicht zu sehr auf einen Punkt
    konzentrieren.«

    Im Rechteckigen Büro presste Lord Schnappüber die Hände
    aneinander und klopfte mit den Zeigefingern gegen seine Zähne.
    Ziemlich viele Papiere lagen vor ihm.
    »Was tun, was tun«, sagte er nachdenklich.
    »Normalerweise gibt es eine Amnestie, Euer Exzel enz«, meinte Herr
    Schräg. Als Oberhaupt der Anwaltsgilde hatte Herr Schräg viele
    Patrizier beraten. Er war ein Zombie, was seiner beruflichen Laufbahn
    keineswegs zum Nachteil gereichte. Er war ein lebender Präzedenzfal
    und wusste, wie die Dinge laufen sol ten.
    »Ja, natürlich«, sagte Schnappüber. »Ein sauberer Anfang. Natürlich.
    Zweifellos gibt es traditionelle Worte.«
    »Ja, Exzel enz. Ich habe den Text hier…«
    »Ja, ja. Erzählt mir von der Barrikade! Von der, die standgehalten hat.«
    Er sah zu den anderen Personen im Büro.
    »Du weißt davon, Herr?«, fragte Fol ett.
    »Ich habe meine Informanten«, erwiderte Schnappüber. »Hat für
    ziemlich viel Unruhe gesorgt. Irgendein Bursche hat eine recht gute
    Verteidigungsgruppe zusammengestel t, uns von den wichtigen
    Bereichen der Stadt abgeschnitten, Hauptmann Schwungs Organisation
    zerschlagen und allen Angriffen der Soldaten getrotzt. Ein
    Oberfeldwebel, wie ich hörte.«
    »Darf ich eine Beförderung vorschlagen?«, warf Madame ein.
    »Genau daran habe ich gedacht«, entgegnete Lord Schnappüber. Seine kleinen Augen leuchteten. »Und seine Männer sind loyal, nicht wahr?«
    »Al em Anschein nach, Herr«, sagte Madame und wechselte einen
    verwunderten Blick mit Doktor Follett.
    Schnappüber seufzte. »Andererseits… Man kann Soldaten kaum
    bestrafen, wenn sie ihren Vorgesetzten gehorchten, vor al em in so
    schwierigen Zeiten. Es gibt also keinen Grund, offizielle Maßnahmen
    gegen sie zu ergreifen.«
    Wieder trafen sich Blicke. Die Welt schien davonzugleiten.
    »Aber das gilt nicht für Keel«, fuhr Schnappüber fort. Er stand auf
    und holte eine Schnupftabaksdose aus der Westentasche. »Denkt
    darüber nach! Welcher Herrscher könnte die Existenz eines solchen
    Mannes tolerieren? In einigen wenigen Tagen hat er al das geschafft?
    Mir graut bei der Vorstellung, was er sich für morgen vornehmen
    könnte. Dies sind schwierige Zeiten. Dürfen wir riskieren, den Launen
    eines Oberfeldwebels ausgeliefert zu sein? Es geht nicht an, dass
    jemand wie Keel seinen Wil en durchsetzt. Außerdem hätten uns die Unaussprechlichen durchaus von Nutzen sein können. Natürlich nach
    einer angemessenen Umerziehung.«
    »Eben hast du bemerkt, du hättest an Keels Beförderung gedacht«,
    sagte Doktor Fol ett offen.
    Lord Schnappüber nahm eine Prise Schnupftabak und blinzelte ein-
    oder zweimal. »Ja«, bestätigte er. »Befördert ihn ins Jenseits, wie es so
    schön heißt.«
    Stille herrschte im Büro. Nur einige wenige Anwesende waren
    entsetzt, andere beeindruckt. Man blieb in Ankh-Morpork nicht ganz
    oben, ohne das Leben aus einem pragmatischen Blickwinkel zu
    betrachten, und das schien Lord Schnappüber lobenswert schnel
    begriffen zu haben.
    »Die Barrikade wird beseitigt?«, fragte der neue Patrizier und klappte
    die Schnupftabaksdose zu.
    »Ja, Euer Exzel enz«, sagte Doktor Fol ett. »Wegen der al gemeinen
    Amnestie«, fügte er hinzu, um das Wort noch einmal zu wiederholen.
    Die Assassinengilde hatte nicht nur Regeln, sondern auch einen
    Ehrenkodex. Er war alt und so konstruiert, dass er den Interessen der
    Gilde gerecht wurde, aber er pochte tatsächlich auf eine gewisse Ehre.
    Man
            
brachte weder Schutzlose noch Bedienstete um. Man trat der zu
    inhumierenden Person direkt gegenüber. Und man hielt sein Wort. Dies
    hier gehörte sich nicht.
    »Prächtig«, sagte Schnappüber. »Genau die richtige Zeit. Die Straßen
    voller Leute. Allgemeines Durcheinander. Unbelehrbare Elemente. Eine
    wichtige Nachricht, die nicht rechtzeitig weitergeleitet wurde. Die linke
    Hand weiß nicht, was die rechte tut. Schwierige Situationen. Al es sehr
    bedauerlich. Nein, mein lieber Doktor, ich trete nicht mit einem
    entsprechenden Ersuchen an deine Gilde heran. Zum Glück gibt es
    Personen, deren Loyalität der Stadt gegenüber weniger… unverbindlich
    ist. Und jetzt, wenn ich bitten darf – es gibt viel zu tun. Wir sehen uns
    später wieder.«
    Fol ett und die anderen wurden mit höflichem Nachdruck
    hinauskomplimentiert. Die Tür schloss sich hinter ihnen.
    »Offenbar stehen wir wieder am Anfang«, sagte das Oberhaupt der
    Assassinengilde, als sie durch den Flur schritten.
    »Ave! Duci novo, similis duci seneci«, murmelte Herr Schräg so
    trocken, wie es nur einem Zombie möglich war. »Oder wie wir in der
    Schule sagten: ›Ave! Bossa nova, similis bossa seneca!‹« Er lachte
    schulmeisterlich. In toten Sprachen fühlte er sich zu Hause.
    »Grammatikalisch ist das natürlich völlig…«
    »Was bedeutet das?«, fragte Madame.
    »Hier kommt der neue Boss, er ist genauso wie der alte Boss«,
    brummte Doktor Fol ett.
    »Ich mahne zur Geduld«, sagte Schräg. »Er ist neu im Amt. Vielleicht
    muss er sich erst noch daran gewöhnen. Die Stadt versteht es gut,
    Probleme zu umgehen. Lassen wir ihm Zeit.«
    »Wir wollten jemanden mit Entschlusskraft«, sagte eine Stimme in der
    Gruppe.
    »Wir wol ten jemanden, der die richtigen Dinge beschließt«, sagte
    Madame. Sie bahnte sich einen Weg nach vorn, eilte die breite Treppe
    hinunter und betrat ein Vorzimmer.
    Das dort wartende Fräulein Palm stand auf. »Hat er…«, begann sie.
    »Wo ist Havelock?«, fragte Madame.
    »Hier«, sagte Vetinari und löste sich aus den Schatten bei den
    Gardinen.
    »Nimm meine Kutsche! Finde Keel und warn ihn! Schnappüber wil
    ihn umbringen lassen!«
    »Aber wo ist…«
    Madame hob einen drohenden, zitternden Zeigefinger. »Brich sofort
    auf, wenn du nicht den Fluch einer Tante spüren willst!«

    Lord Schnappüber starrte einige Sekunden auf die geschlossene Tür
    und läutete dann nach seinem Chefsekretär. Der Mann schlich durch
    die private Tür herein.
    »Richten sich al e ein?«, fragte Schnappüber.
    »Ja, Exzel enz. Einige Angelegenheiten erfordern deine
    Aufmerksamkeit.«
    »Ich bin sicher, dass die Leute das gern glauben«, erwiderte
    Schnappüber, nahm Platz und lehnte sich von einer Seite zur anderen.
    »Lässt sich dieses Ding drehen?«
    »Ich glaube nicht, Herr. Aber ich werde so schnell wie möglich einen
    Drehstuhl beschaffen.«
    »Gut. Was war die andere Sache… äh, ja. Gibt es in der
    Assassinengilde aufstrebende Männer?«
    »Bestimmt, Exzel enz. Sol ich Dossiers für, sagen wir, drei von ihnen
    vorbereiten?«
    »Ja.«
    »In Ordnung, Exzel enz. Einige Personen ersuchen dringend um eine
    Audienz…«
    »Sie sollen warten. Ich habe jetzt endlich das Amt des Patriziers und
    möchte es genießen.« Schnappüber trommelte mit den Fingern auf die
    Schreibtischkante und sah noch immer zur Tür.
    »Ist meine Antrittsrede vorbereitet?«, fragte er schließlich. »Habe mit
    großem Bedauern von Lord Winders Tod gehört, zu viel Arbeit, neue
    Führung und so weiter, das Beste vom Alten bewahren und sich
    gleichzeitig dem Neuen öffnen, hütet euch vor gefährlichen Elementen,
    Opfer müssen gebracht werden et cetera, zusammenhalten zum Wohle
    der Stadt?«
    »Genau, Herr.«
    »Füge hinzu, dass der tragische Tod von Oberfeldwebel Keel
    besonders Leid tut, die Gedenkfeier zu seinen Ehren sol Bürger
    unterschiedlicher Meinungen einen, auf dass wir gemeinsam ein neues
    Ankh-Morpork schaffen können, und so weiter und so fort.«
    Der Sekretär machte sich Notizen. »Alles klar, Herr«, sagte er.
    Schnappüber sah ihn an und lächelte. »Vermutlich fragst du dich,
    warum ich auf deine Dienste zurückgreife, obwohl du für meinen
    Vorgänger gearbeitet hast.«
    »Nein, Herr«, erwiderte der Sekretär, ohne aufzusehen. Er fragte sich
    nichts dergleichen, weil er erstens Bescheid wusste und weil es zweitens
    einige Dinge gab, die man besser nicht in Frage stellte.
    »Du bleibst Sekretär, weil ich ein Talent erkenne, wenn ich es
            
sehe«,
    sagte Schnappüber.
    »Freut mich, Herr«, kam es glatt über die Lippen des Sekretärs.
    »So manch grober Stein kann zu einem Edelstein geschliffen werden.«
    »In der Tat, Exzel enz«, sagte der Sekretär. Und er dachte auch In der
    Tat, Exzellenz, denn er wusste, dass es Dinge gab, die man besser nicht dachte, wie zum Beispiel Was für ein Idiot.
    »Wo ist der neue Hauptmann der Wache?«
    »Ich glaube, Hauptmann Carcer weilt auf dem Hinterhof und ermahnt
    die Männer, wobei er sich sehr klar ausdrückt.«
    »Richte ihm aus, dass ich ihn unverzüglich sprechen möchte«, sagte Schnappüber.
    »Gewiss, Herr.«

    Es dauerte eine Weile, die Barrikade zu beseitigen. Stuhlbeine, Bretter,
    Bettgestelle, Türen und Balken bildeten eine dichte, miteinander
    verwobene Masse. Da jedes Stück jemandem gehörte und die
    Bewohner von Ankh-Morpork sehr auf ihr Eigentum achteten, ging die
    Demontage mit einem kol ektiven Streit einher. Wer dem gemeinsamen
    Anliegen einen dreibeinigen Stuhl gestiftet hatte, versuchte nun,
    mehrere Esszimmerstühle fortzutragen.
    Und dann der Verkehr. Wagen, die außerhalb der Stadt angehalten
    worden waren, brachen jetzt auf, um ihren Bestimmungsort zu
    erreichen, bevor Küken aus Eiern schlüpften oder Milch so verdorben
    war, dass sie aufstehen und den Rest des Wegs al ein gehen konnte.
    Man konnte es folgendermaßen beschreiben: Wenn der Verkehr in
    Ankh-Morpork ein Körper gewesen wäre, hätte er einen Infarkt erlitten.
    Feldwebel Colon drückte es so aus: »Man kommt nicht mehr voran,
    weil alle anderen vorankommen wol en.« Was durchaus den Kern der
    Sache traf.
    Einige Wächter halfen beim Abbau der Barrikade, hauptsächlich
    deshalb, um bei den vielen Streitereien über Eigentumsrechte
    einzugreifen. Doch eine Gruppe von ihnen hatte sich am Ende der
    Heldenstraße eingefunden, wo Schnauzi Kakao ausschenkte. Eigentlich
    gab es nicht viel zu tun. Vor einigen Stunden hatten sie gekämpft, und
    jetzt herrschte auf den Straßen solches Gedränge, dass nicht einmal
    Streifengänge möglich waren. Jeder gute Polizist wusste, dass es
    manchmal besser war, niemandem im Weg zu sein, und die
    Konversation drehte sich um die üblichen Fragen, die auf einen Sieg
    folgen: 1) Gibt es mehr Geld? 2) Bekommen wir Medaillen? 3) Geraten
    wir deswegen in Schwierigkeiten? Diese letzte Frage lag in den
    Überlegungen eines Wächters stets auf der Lauer.
    »Eine Amnestie bedeutet, dass wir nichts zu befürchten haben«, sagte
    Dickins. »Sie bedeutet, alle tun so, als wäre gar nichts geschehen.«
    »Na schön«, brummte Wiggel. »Bekommen wir Medaillen? Ich meine,
    wenn wir…« Er konzentrierte sich. »… cou-ra-schierte Verteidiger der
    Freiheit gewesen sind – das klingt ganz nach Medaillen, wenn ihr mich
    fragt.«
    »Ich schätze, wir hätten einfach die ganze Stadt verbarrikadieren
    sollen«, sagte Colon.
    »Ja, Fred«, erwiderte Schnauzi. »Aber dann wären die bösen Buben,
    hnah, bei uns gewesen.«
    »Mag sein«, räumte Fred ein. »Aber wir hätten das Sagen gehabt.«
    Feldwebel Dickins paffte seine Pfeife. »Ihr quasselt nur, Jungs. Es war
    Krieg, und hier sitzt ihr, mit allen euren Armen und Beinen, im
    Sonnenschein der Götter. Das bedeutet es zu siegen. Ihr habt gesiegt,
    kapiert? Der Rest ist nur Zugabe.«
    Eine Zeit lang schwiegen die Wächter, und dann sagte der junge Sam:
    »Aber Nimmernich hat nicht gesiegt.«
    »Wir haben insgesamt fünf Männer verloren«, sagte Dickins. »Zwei
    wurden von Pfeilen getroffen. Einer ist von der Barrikade gefal en, und
    ein anderer hat sich versehentlich selbst die Kehle durchgeschnitten. So
    was passiert.«
    Die anderen starrten ihn groß an.
    »Oh, das überrascht euch?«, fragte Dickins. »Viele aufgebrachte Leute
    an einem Ort, scharfkantige Waffen, Gedränge – unter solchen
    Voraussetzungen muss es zu Zwischenfäl en kommen. Ihr würdet euch
    über die Verluste wundern, zu denen es selbst fünfzig Meilen vom
    Feind entfernt kommen kann. Menschen sterben.«
    »Hatte Nimmernich eine Mutter?«, fragte Sam.
    »Er wuchs bei seiner Oma auf, aber die ist tot«, sagte Wiggel.
    »Gibt es keine Verwandten?«
    »Weiß nicht«, erwiderte Wiggel. »Er hat nie darüber geredet. War
    ohnehin recht schweigsam.«
    »Macht eine Sammlung!«, sagte Dickins mit fester Stimme. »Für
    Kranz, Sarg und so weiter. Überlasst das niemand anderem! Und noch
    etwas…«
    Mumm saß ein wenig abseits und beobachtete die Straße. Überal
    standen Gruppen aus früheren
            
Verteidigern, Veteranen und Wächtern.
    Er sah, wie jemand eine Pastete von Schnapper kaufte, schüttelte den
    Kopf und lächelte. An einem Tag, an dem man kostenlos ein Steak mit
    Zwiebeln und Kartoffeln bekommen konnte, gab es jemanden, der von
    Schnapper eine Pastete kaufte. Es war ein Triumph des
    Verkaufsgeschicks und der berühmten verkümmerten
    Geschmacksknospen der Stadt.
    Das Lied begann. Mumm wusste nicht, ob es ein Requiem oder ein
    Siegeslied war, aber Dickins hob damit an, und die anderen stimmten
    ein. Jeder Mann sang, als wäre er al ein.
    »… Al die kleinen Engel fliegen nach oben …« Das Lied breitete sich aus.
    Auch Reg Schuh saß al ein auf einem bisher noch nicht umkämpften
    Stück der Barrikade. Er hielt nach wie vor die Fahne umklammert und
    wirkte so niedergeschlagen, dass Mumm beschloss, zu ihm zu gehen
    und mit ihm zu reden.
    »… Wie fliegen sie nach oben, nach oben, wie fliegen sie nach oben empor?«
    »Es hätte wirklich so sein können, Oberfeldwebel«, sagte Reg und sah
    auf. »Ja, das hätte es. Eine Stadt, in der man frei atmen kann.«
    »… mit dem HINTERN nach oben, mit dem Hintern, mit dem Hintern nach
    oben fliegen die kleinen Engel empor…«
    »Du meinst wohl frei keuchen, Reg«, sagte Mumm und nahm neben
    ihm Platz. »Dies ist Ankh-Morpork.« Alle singen den gleichen Vers,
    obwohl es so viele gibt, dachte der Teil von Mumm, der mit einem Ohr
    zuhörte. Seltsam. Oder vielleicht auch nicht.
    »Ja, mach dich nur darüber lustig«, sagte Reg und blickte zu Boden.
    »Al e halten es für einen Witz.«
    »Ich weiß nicht, ob es dir hilft, Reg, aber ich habe nicht einmal mein
    hart gekochtes Ei bekommen«, sagte Mumm.
    »Und was passiert jetzt?«, fragte Reg. Er war viel zu sehr auf sein
    eigenes Elend konzentriert, um Anteil zu nehmen oder überhaupt etwas
    anderes zu bemerken.
    »Al die kleinen Engel fliegen nach oben, nach oben…«
    »Keine Ahnung. Ich schätze, für eine Weile wird’s besser. Aber ich
    weiß nicht, was ich…«
    Mumm unterbrach sich. Auf der anderen Straßenseite fegte ein
    kleiner, verhutzelter Alter Staub vor einer Tür, ohne auf den Verkehr zu
    achten.
    Mumm stand auf und starrte hinüber. Der kleine Mann sah ihn und
    winkte. Genau in diesem Augenblick rumpelte ein weiterer mit Möbeln
    von der Barrikade beladener Karren über die Straße.
    Mumm warf sich aufs Pflaster, um unter dem Wagen hindurch zur
    anderen Straßenseite zu sehen. Die ein wenig krummen Beine und die
    ausgetretenen Sandalen waren noch da. Sie blieben da, als der Karren
    nicht mehr die Sicht versperrte, und sie blieben da, als Mumm über die
    Straße lief, und viel eicht wären sie dageblieben, wenn der nächste
    Wagen Mumm nicht fast überfahren hätte, und sie waren nicht mehr
    da, als er sich aufrichtete.
    Er stand dort, wo er sie gesehen hatte, am Rand der verkehrsreichen
    Straße, am sonnigen Morgen, und er spürte, wie die Nacht über ihn
    hinwegstrich. Seine Nackenhaare richteten sich auf. Die Gespräche um
    ihn herum wurden lauter, schwollen zu einem regelrechten Lärm an.
    Und das Licht war zu hel . Es gab keine Schatten mehr, und danach
    suchte er jetzt, nach Schatten.
    Mumm eilte über die Straße, wich dabei diversen Hindernissen aus,
    näherte sich den Singenden und brachte sie mit einem Wink zum
    Schweigen.
    »Macht euch bereit«, knurrte er. »Etwas wird geschehen…«
    »Was denn, Oberfeldwebel?«, fragte Sam.
    »Nichts Gutes, fürchte ich. Vielleicht ein Angriff.« Mumm blickte
    über die Straße und hielt Ausschau… wonach ? Kleinen alten Männern
    mit Besen? Die Szene wirkte noch weniger bedrohlich als vorher, wenn
    das überhaupt möglich war. Die Leute standen nicht mehr herum und
    warteten darauf, dass etwas geschah. Sie nahmen das Geschehen selbst
    in die Hand: Überall herrschte rege Betriebsamkeit und führte zum
    typischen Chaos von Ankh-Morpork.
    »Nichts für ungut, Oberfeldwebel«, sagte Dickins, »aber für mich sieht
    alles friedlich aus. Es gibt eine Amnestie, Oberfeldwebel. Niemand
    kämpft mehr gegen irgendjemanden.«
    »Oberfeldwebel! Oberfeldwebel!«
    Alle drehten sich um. Nobby Nobbs huschte im Zickzack über die
    Straße. Sein Mund bewegte sich, aber wie auch immer die Nachricht
    lautete, mit der der Junge heraneilte – sie verlor sich im Grunzen und
    Quieken einer Wagenladung Schweine.
    Gefreiter Sam Mumm sah das Gesicht des Oberfeldwebels. »Etwas
    geht nicht mit rechten Dingen zu«, sagte er. »Seht euch nur den
    Oberfeldwebel an!«
    »Was
            
soll denn los sein?«, fragte Fred Colon. »Rechnest du vielleicht
    damit, dass ein großer Vogel oder so vom Himmel fäl t?« Etwas pochte
    dumpf, und Wiggel ächzte. Ein Pfeil hatte ihn in den Brustharnisch
    getroffen und ihn durchschlagen.
    Ein zweiter schlug über Mumms Kopf in die Wand. Staub rieselte
    herab.
    »Hier hinein!«, rief er. Die Tür des Ladens hinter ihnen stand offen,
    und er sprang hindurch. Andere Personen folgten seinem Beispiel.
    Pfeile surrten draußen; Schreie erklangen.
    »Welche Amnestie meinst du, Feldwebel?«, fragte Mumm. Die Wagen
    und Karren auf der Straße kamen zum Stehen, ließen weniger Licht
    durch die Butzenscheibenfenster fal en und schirmten den Laden ab.
    »Es müssen irgendwelche Idioten sein«, sagte Dickins. »Vielleicht
    Rebel en.«
    »Warum? Es gab nie so viele Rebel en. Wir wissen das! Außerdem
    haben sie den Sieg errungen.« Jenseits der Karren ertönten Rufe. Nichts
    blockierte die Straße so gut wie ein schwerer Wagen…
    »Konterrevolutionäre?«, spekulierte Dickins.
    »Leute, die Winder wieder an die Macht bringen wol en?«, fragte
    Mumm. »Ich weiß nicht, wie du dazu stehst, aber ich würde mich ihnen anschließen.« Er sah sich im Laden um – er war voller Menschen. »Was
    machen al die Leute hier?«
    »Du hast ›Hier hinein!‹ gerufen«, sagte ein Soldat.
    »Ja, und wir brauchten keine Extraeinladung, weil es Pfeile regnete«,
    fügte ein anderer Soldat hinzu.
    »Ich wol te gar nicht hierher, konnte aber nicht gegen den Strom
    schwimmen«, sagte Schnapper.
    »Ich möchte Solidarität zeigen«, meinte Reg.
    »Oberfeldwebel, ich bin’s, Oberfeldwebel!«, rief Nobby und winkte.
    Eine feste, befehlsgewohnte Stimme, dachte Mumm. Es ist
    erstaunlich, in welche Schwierigkeiten sie einen bringen kann. Es
    befanden sich etwa dreißig Personen im Laden, und Mumm kannte
    nicht einmal die Hälfte von ihnen.
    »Kann ich jemandem von euch helfen?«, erklang eine gereizte Stimme
    hinter ihm. Mumm drehte sich um und sah eine sehr kleine, fast
    puppenartige alte Dame, die ganz in Schwarz gekleidet hinter dem
    Tresen kauerte.
    Er warf einen verzweifelten Blick auf die Regale hinter ihr.
    Wollstränge lagen dann.
    »Äh, nein, ich glaube nicht«, sagte er.
    »Dann erlaubst du mir viel eicht, Frau Suppig weiter zu bedienen?
    Vier Unzen von der grauen Zweifädigen, Frau Suppig?«
    »Ja, bitte, Wilhelmine!«, tremolierte eine leise, furchterfüllte Stimme
    irgendwo zwischen den bewaffneten Männern.
    »Wir verschwinden besser von hier«, brummte Mumm. Er wandte
    sich an die Männer und gestikulierte vage, um sie darauf hinzuweisen,
    dass sie, wenn möglich, keine alten Damen beunruhigen sol ten. »Gibt
    es einen Hinterausgang?«
    Die Ladenbesitzerin sah aus unschuldigen Augen zu ihm auf. »Es
    hilft, wenn die Leute etwas kaufen, Oberfeldwebel«, sagte sie
    bedeutungsvoll.
    »Äh, wir, ähm…« Mumm sah sich um, und plötzlich fiel ihm etwas
    ein. »Ah, ja… Ich möchte einen Pilz«, sagte er. »Du weißt schon, das
    Ding aus Holz, um…«
    »Ich weiß genau, was du meinst, Oberfeldwebel. Das macht sechs
    Cent, danke. Ich freue mich immer, einen Herrn zu sehen, der sich
    selbst darum kümmert. Vielleicht brauchst du auch noch…«
    »Ich habe es wirklich sehr eilig, bitte!«, drängte Mumm. »Ich muss alle
    meine Socken stopfen.« Er nickte den Männern zu, die heldenhaft
    reagierten.
    »Ich ebenfal s…«
    »Meine sind vol er Löcher, einfach ekelhaft!«
    »Die Dinger müssen sofort gestopft werden!«
    »Ich bin’s, Oberfeldwebel, Nobby Nobbs, Oberfeldwebel!«
    »Meine könnte man als Fischernetze verwenden!«
    Die Ladenbesitzerin griff nach einem großen Schlüsselring. »Ich
    glaube, es ist dieser, nein, stimmt nicht, es ist dieser, nein… moment
    mal… ah ja, dies ist der Richtige…«
    »He, Oberfeldwebel, da sind Männer mit Armbrüsten auf der Straße«,
    meldete Fred Colon vom Fenster. »Etwa fünfzig!«
    »… nein, dieser muss es sein, meine Güte, nein, er ist für das
    Vorhängeschloss, das wir früher hatten. Könnte dieser passen?
    Probieren wir ihn aus…«
    Mit großer Sorgfalt und sehr langsam schloss die Ladenbesitzerin die
    Hintertür auf.
    Mumm sah hinaus. Der Hinterausgang führte in eine Gasse, gefül t
    mit Müll, alten Kisten und dem grässlichen Geruch aller Gassen dieser
    Art. Niemand schien in der Nähe zu sein.
    »Na schön, al e nach draußen«, sagte er. »Wir brauchen ein bisschen
    Platz. Wer hat eine Armbrust?«
    »Nur ich, Oberfeldwebel«,
            
sagte Dickins. »Wir haben keine Probleme
    erwartet.«
    »Eins gegen fünfzig, das sieht übel aus«, sagte Mumm. »Raus hier!«
    »Sind die Burschen hinter uns her, Oberfeldwebel?«
    »Sie haben Wiggel erschossen. Bewegung!«
    Sie eilten durch die Gasse. Als sie an einer breiteren vorbeikamen,
    hörte Mumm, wie hinter ihnen die Tür des Ladens eingetreten wurde,
    und ein triumphierender Ruf erscholl:
    »Jetzt habe ich dich, Herzog!«
    Carcer…
    Ein Pfeil prallte von der Wand ab, sauste durch die Gasse und drehte
    sich dabei.
    Mumm lief nicht zum ersten Mal. Jeder Wächter wusste über diesen
    Lauf Bescheid. Sie nannten ihn »Hinterhof-Hindernislauf«. Mumm
    hatte diese Route oft genommen. Er war durch Gassen gestürmt, von
    Entsetzen beflügelt. Er war von einem hundeverseuchten Hinterhof
    zum nächsten gesprintet, in Hühnerausläufe gefal en, über Abortdächer
    gerutscht, immer auf der Suche nach der Sicherheit seiner Kol egen
    oder, wenn dies vergeblich war, nach einem Ort, an dem er mit dem
    Rücken zur Wand stehen konnte. Manchmal blieb einem nichts anderes
    übrig, als zu laufen.
    Und wie eine Herde blieb man instinktiv zusammen. In einer Gruppe
    aus dreißig Personen war man schwerer zu treffen.
    Zum Glück hatte Dickins die Führung übernommen. Alte Polizisten
    liefen am besten, weil sie so viel Übung darin hatten. Wie auf dem
    Schlachtfeld überlebten nur die Schlauen und Schnel en.
    Der alte Feldwebel blieb nicht stehen, als ein Karren am Ende der
    Gasse auftauchte. Es war ein Eierwagen, der vermutlich eine
    Abkürzung suchte, um das »Man kommt nicht voran, weil alle anderen
    vorankommen wol en« auf den Straßen zu umgehen. Auf der
    Ladefläche des Karrens stapelten sich Kisten bis zu einer Höhe von
    drei Metern, und die Seiten des Wagens kratzten rechts und links an
    den Mauern der Gasse entlang. Der Mann auf dem Kutschbock riss die
    Augen auf, als er die in seine Richtung stürmende Horde sah. Keiner
    der Männer verfügte über eine Bremse, vom Rückwärtsgang ganz zu
    schweigen.
    Der weiter hinten laufende Mumm beobachtete, wie die Gruppe über
    und unter den Karren floss. Er hörte, wie Kisten brachen und Eier
    platzten. Das Pferd tanzte an der Deichsel; Männer hechteten durch
    seine Beine oder über seinen Rücken hinweg.
    Als Mumm den Wagen erreichte und auf den Kutschbock kletterte,
    bohrte sich neben ihm ein Pfeil ins Holz. Mit einem verzweifelten
    Lächeln wandte er sich an den Kutscher.
    »Spring!«, sagte er und schlug die flache Seite seines Schwerts auf die
    Flanke des Pferds. Beide Männer fielen nach hinten, als sich das Pferd
    aufbäumte und der Rest der Ladung von der Ladefläche rutschte.
    Mumm zog den Eierhändler auf die Beine, als nichts mehr herabfiel.
    Eigelb klebte an ihm.
    »Tut mir Leid. Dies ist eine Angelegenheit der Wache. Frag nach
    Oberfeldwebel Keel. Ich muss jetzt weiter!«
    Hinter ihnen rumpelte der Karren durch die Gasse, und die
    Radkränze schlugen Funken an den Wänden. Carcers Leute konnten in
    Türöffnungen und Seitengassen Zuflucht suchen, aber der Wagen
    würde sie aufhalten.
    Dickins und die anderen waren stehen geblieben, als sie den Lärm
    hörten, doch Mumm forderte sie auf weiterzulaufen, bis sie eine Straße
    erreichten, die von Karren blockiert und vol er Menschen war.
    »Du hast deine Männer mit Eiern bekleckert, Oberfeldwebel«, sagte
    Sam mit einem besorgten Lächeln. »Was ist eigentlich los?«
    »Es sind einige der Unaussprechlichen«, erwiderte Mumm. »Wollen
    vermutlich eine Rechnung begleichen.« Das kam der Wahrheit nahe
    genug.
    »Aber ich habe auch Wächter und Soldaten unter ihnen gesehen«,
    sagte Fred Colon.
    »Oberfeldwebel, ich bin’s, Oberfeldwebel! Bitte, Oberfeldwebel!«
    Nobby bahnte sich mit spitzen El enbogen einen Weg.
    »Ist dies der geeignete Zeitpunkt, Nobby?«, fragte Mumm.
    »Es sind Männer hinter dir her, Oberfeldwebel!«
    »Bravo, Nobby!«
    »Carcer, Oberfeldwebel! Schnappüber hat ihn zum Hauptmann der
    Palastwache befördert, Oberfeldwebel! Und sie haben es auf dich
    abgesehen! Im Auftrag von Schnappüber, Oberfeldwebel! Mein
    Kumpel Steifkratz ist Unterstiefeljunge im Palast, und er war auf dem
    Hof und hat die Leute miteinander reden gehört, Oberfeldwebel!«
    Ich hätte es wissen müssen, dachte Mumm. Schnappüber war ein
    verschlagener Teufel. Und jetzt hat Carcer die Gunst eines anderen
    Mistkerls gewonnen. Hauptmann der Wache…
    »In letzter Zeit habe ich mir nicht viele Freunde gemacht«, sagte
    Mumm. »Na
            
schön, Leute. Ich setze mich ab. Wenn ihr euch unter die
    Leute mischt, habt ihr vermutlich nichts zu befürchten.«
    »Wir bleiben bei dir, Oberfeldwebel«, sagte Sam, und die anderen
    murmelten zustimmend.
    »Es wurde eine Amnestie verkündet«, sagte Dickins. »Dies ist
    unerhört!«
    »Außerdem haben sie auf al e geschossen«, sagte einer der Soldaten.
    »Mistkerle! Sie verdienen eine ordentliche Abreibung.«
    »Sie haben Armbrüste«, gab Mumm zu bedenken.
    »Wir locken sie in einen Hinterhalt, Oberfeldwebel«, schlug Dickins
    vor. »Wir suchen eine geeignete Stelle, und dann… Im Nahkampf ist
    eine Armbrust nur ein Stück Holz.«
    »Hat irgendjemand von euch begriffen, worum es geht?«, erwiderte
    Mumm. »Die Burschen haben es auf mich abgesehen. Nicht auf euch.
    Ihr sol tet euch nicht mit Carcer anlegen. Schnauzi, in deinem Alter
    solltest du dich nicht auf so etwas einlassen.«
    Der alte Gefangenenwärter sah aus tränenden Augen zu ihm auf. »Es
    ist ziemlich, hnah, gemein, mir das zu sagen, Oberfeldwebel.«
    »Woher sol en wir wissen, ob er nicht auch uns erledigen wil ?«, fragte
    Dickins. »Eine Amnestie ist eine Amnestie. Er hat kein Recht, auf uns
    zu schießen!« Ein Chor von Stimmen antwortete mit »Ja, stimmt«.
    Es passiert, dachte Mumm. Sie bringen sich selbst in Schwierigkeiten.
    Aber was kann ich machen? Wir müssen ihnen gegenübertreten. Ich
    muss ihnen gegenübertreten, beziehungsweise Carcer. Die Vorstel ung,
    ihn hier zu lassen, mit seinem Wissen…
    »Wie wär’s, wenn wir durch die Ankertaugasse laufen?«, schlug
    Dickins vor. »Viele kleine Gassen zweigen davon ab. Die Burschen
    erwarten bestimmt keinen Hinterhalt und vermuten, das Wachhaus ist
    unser Ziel. Und dann haben wir sie! Wir lassen dich nicht im Stich,
    Oberfeldwebel.«
    Mumm seufzte. »Na schön«, sagte er. »Danke. Seid ihr euch einig?«
    Kurzer Jubel erscholl.
    »Ich halte keine Rede«, fügte Mumm hinzu. »Dies ist nicht der
    geeignete Zeitpunkt. Nur dies sage ich: Wenn wir nicht gewinnen, wenn
    wir sie nicht alle erwischen… Wir müssen ihnen das Handwerk legen.
    Andernfal s… sieht es übel aus für die Stadt. Sehr übel.«
    »Ja«, warf Dickins mit Nachdruck ein. »Es gab eine Amnestie .«
    »Aber…«, begann einer der Soldaten. »Die meisten von euch kenne
    ich gar nicht. Wenn es zum Nahkampf kommt, sol ten wir wissen, wer
    auf unserer Seite ist…«
    »Stimmt, hnah«, pflichtete ihm Schnauzi bei. »Ich meine, einige der
    Verfolger waren Wächter !«
    Mumm hob den Blick. Die breite Gasse vor ihnen, Tölpelpflaster
    genannt, reichte bis zur Ankertaugasse. Gärten säumten sie, und violette
    Blüten hingen an den Büschen.
    Die Morgenluft roch nach Flieder.
    »Ich erinnere mich an eine Schlacht«, sagte Dickins und sah an einem
    großen Busch empor. »Vor langer Zeit. Ein bunt zusammengewürfelter
    Haufen aus einzelnen Gruppen, al e mit Schlamm bedeckt, versteckte
    sich in einem Karottenfeld. Als Erkennungszeichen befestigte jeder von
    ihnen eine Karotte an seinem Helm, damit sie Freund und Feind
    voneinander unterscheiden konnten und später einen nahrhaften Bissen
    hatten, was auf einem Schlachtfeld nie zu verachten ist.«
    »Ja, und?«, fragte Schnapper.
    »Wie war’s mit Fliederblüten?« Dickins streckte die Hand aus und zog
    einen Zweig herunter. »Sie geben einen prächtigen Helmbusch ab, auch
    wenn man sie nicht essen kann…«
    Und jetzt geht die Sache ihrem Ende entgegen, dachte Mumm.
    »Ich glaube, es sind sehr böse Männer!«, kam eine hohe, recht alte und
    doch sehr entschlossene Stimme aus der Mitte der Gruppe. Eine kleine
    Hand winkte mit einer Stricknadel.
    »Und ich brauche einen Freiwilligen, der Frau Suppig nach Hause
    bringt«, sagte Mumm.

    Carcer sah über das Tölpelpflaster.
    »Wir brauchen bloß der Eierspur zu folgen«, sagte er. »Vielleicht lädt
    Keel uns zum Essen ein, wer weiß?«
    Kaum jemand lachte. Viele der Männer, aus denen Carcers Truppe
    bestand, hatten einen gröberen Sinn für Humor. Carcer hingegen teilte
    einige von Mumms Eigenschaften, wenn auch ins Gegenteil verdreht.
    Und gewisse Männer sehen zu jemandem auf, der tapfer genug ist, um
    wirklich böse zu sein.
    »Müssen wir wegen dieser Sache mit Schwierigkeiten rechnen,
    Hauptmann?«
    Und natürlich gab es Leute, die einfach nur so mitgekommen waren.
    Carcer wandte sich Feldwebel Klopf zu, hinter dem Korporal Schrul e
    stand. Er schätzte sie ebenso ein wie Mumm, begegnete ihnen aber aus
    der entgegengesetzten
            
Richtung. Man konnte ihnen nicht trauen. Doch
    sie brachten Keel den nagenden, nervenzerreibenden Hass entgegen, zu
    dem nur Mittelmäßige fähig sind, und damit ließ sich etwas anfangen.
    »Wie sollen wir denn in Schwierigkeiten geraten, Feldwebel?«, erwiderte er. »Wir arbeiten für die Regierung .«
    »Keel ist ein verschlagener Teufel, Herr!«, sagte Klopf, als wäre das
    ein Charakterfehler.
    »Jetzt hört mir mal gut zu«, sagte Carcer. »Diesmal wird die Sache
    nicht verpfuscht, klar? Ich will Keel lebend, kapiert? Und auch den
    jungen Mumm. Mit den anderen könnt ihr machen, was ihr wol t.«
    »Warum willst du sie lebend?«, ertönte eine ruhige Stimme hinter
    Carcer. »Ich dachte, Schnappüber hat ihren Tod angeordnet. Und was
    hat sich der Junge zu Schulden kommen lassen?«
    Carcer drehte sich um und sah einen Wächter, der erstaunlicherweise
    keine Unsicherheit zeigte, als er den Blick auf ihn richtete.
    »Wie heißt du?«, fragte er.
    »Coates.«
    »Ned ist derjenige, von dem ich dir erzählt habe«, sagte Klopf und
    beugte sich über Carcers Schulter. »Keel hat ihn rausgeworfen,
    nachdem…«
    »Sei stil «, sagte Carcer, ohne den Blick von Coates abzuwenden. Es
    stand weder Furcht noch sonst etwas in den Augen des Mannes. Er
    starrte einfach nur zurück.
    »Bist du mitgekommen, um dir die Zeit zu vertreiben, Coates?«, fragte
    Carcer.
    »Nein, Hauptmann. Ich mag Keel nicht. Aber Mummi ist nur ein
    Junge, der in die Dinge verwickelt worden ist. Was willst du mit ihm
    anstellen?«
    Carcer beugte sich vor. Coates beugte sich nicht zurück.
    »Du hast zu den Rebel en gehört, nicht wahr?«, fragte er. »Gehorchst
    nicht gern, wie?«
    »Sie bekommen ein großes Ingwerbier!«, ertönte eine Stimme, trunken
    vor böser Wonne.
    Carcer drehte sich um und sah auf den dürren, in Schwarz gekleideten
    Frettchen hinab. Er wirkte ein wenig mitgenommen, zum Teil
    deswegen, weil er sich gewehrt hatte, als die Wächter bestrebt gewesen
    waren, ihn aus seiner Zelle zu holen, vor allem aber deshalb, weil Tottsi
    und Maffer draußen auf ihn gewartet hatten. Aber man hatte ihn am
    Leben gelassen. Jemanden wie Frettchen zu Tode zu prügeln… lief auf
    eine peinliche und demütigende Vergeudung von Fausthieben hinaus.
    Im Gegensatz zu Coates zuckte Frettchen sofort zusammen, als
    Carcer den Blick auf ihn richtete. Sein ganzer Körper erbebte. »Habe
    ich dich gefragt, kleiner Miesling?«, knurrte Carcer.
    »Neinherr!«
    »Dann sol test du besser die Klappe halten. Merk dir das! Es könnte
    dir eines Tages das Leben retten.« Carcer richtete seine Aufmerksamkeit
    wieder auf Ned. »Na schön, mein Lieber, dies ist der schöne neue Tag,
    den du dir gewünscht hast. Du hast darum gebeten und ihn bekommen.
    Wir müssen nur einige Überbleibsel von gestern beseitigen. Auf Befehl
    von Lord Schnappüber, Kumpel. Und es steht dir nicht zu, warum und
    wer zu fragen. Und was den jungen Mumm betrifft… Ich halte ihn für
    einen schneidigen Burschen, der Ankh-Morpork Ehre machen wird,
    wenn man ihm dabei hilft, schlechten Umgang zu meiden. Klopf hält
    dich für intelligent. Sag mir, was Keel deiner Ansicht nach unternehmen
    wird!«
    Ned bedachte ihn mit einem Blick, den Carcer als unangenehm
    empfand.
    »Er ist ein Verteidiger«, sagte er schließlich. »Vermutlich ist er im
    Wachhaus. Er wird einige Fal en vorbereiten, seine Leute ausrüsten und
    auf dich warten.«
    »Ha!«, erwiderte Carcer.
    »Er möchte vermeiden, dass seine Männer zu Schaden kommen«,
    erklärte Ned.
    »Dann ist dies kein guter Tag für ihn«, sagte Carcer.

    Auf halbem Wege die Ankertaugasse hinunter stand eine Barrikade. Sie
    wirkte nicht sehr beeindruckend, bestand nur aus einigen Türen und ein
    oder zwei Tischen. Nach den Maßstäben der großen Barrikade, die sich
    in harmlose Einrichtungsgegenstände zurückverwandelte, existierte sie
    kaum.
    Carcers Truppe rückte langsam vor, blickte an Gebäuden hinauf und
    spähte in Gassen. Die Leute auf der Straße flohen, als sie sich näherte.
    Manche Männer gehen auf eine Weise, die Unheil ankündigt.
    Mumm duckte sich hinter der kleinen Barrikade und sah durch eine
    Lücke. Unterwegs waren sie einigen Soldaten begegnet und hatten
    ihnen die Armbrüste abgenommen, aber Carcer schien mindestens
    fünfzehn zu haben, und seine Gruppe war den Flieder-Verteidigern
    mindestens zwei zu eins überlegen. Mumm zog in Erwägung, Carcer an
    Ort und Stelle zu erledigen, wenn ihm keine Wahl blieb. Es war nicht
    richtig. Er
            
wol te, dass die Leute ihn am Galgen baumeln sahen. Er wollte, dass die Stadt ihn hinrichtete. Wenn er mit leeren Händen
    heimkehrte, hatte er das Gefühl, etwas unerledigt zurückzulassen.
    »Du sol test gehen, Reg«, flüsterte Mumm. »Du hast nicht einmal eine
    Waffe.«
    »Und wenn schon«, erwiderte Reg. »Du hattest Recht, Oberfeldwebel!
    Die Dinge drehen sich im Kreis! Wir sind die Unaussprechlichen
    losgeworden, und da sind sie wieder! Was hat es für einen Sinn? Diese
    Stadt könnte ein großartiger Ort sein, aber nein, die Mistkerle landen immer ganz oben! Nichts ändert sich, verdammt! Sie nehmen das Geld
    der Leute und murksen herum!«
    Carcer blieb zwanzig Meter vor der Barrikade stehen und beobachtete
    sie aufmerksam.
    »Das ist der Lauf der Welt, Reg«, murmelte Mumm und zählte die
    Feinde.
    Ein großer Planwagen rollte um die Ecke und schaukelte unter dem
    Gewicht der Ladung. Hinter Carcers Truppe hielt er an, weil die Straße
    blockiert war und weil einer der Männer dem Kutscher eine Armbrust
    an den Kopf hielt.
    »Und jetzt haben die verdammten Mistkerle gewonnen«, stöhnte Reg.
    »So sieht’s aus, Reg«, erwiderte Mumm und versuchte, die
    Bewegungen von zu vielen Personen gleichzeitig im Auge zu behalten.
    Die Männer schwärmten aus. Sie konnten es sich leisten, immerhin
    hatten sie mehr Waffen. Mumm durfte nicht zulassen, dass sie hinter
    die Barrikade kamen.
    Der Mann, der den Kutscher – Herrn Schnapper – angehalten hatte,
    schenkte ihm kaum Beachtung. Mumm bedauerte es, dass er nicht im
    Planwagen hockte. Jemand musste den Anfang machen…
    »Möchtet ihr auf jemanden schießen, ihr Mistkerle?«
    Alle starrten groß, auch Carcer. Reg war aufgestanden, winkte mit der
    Fahne, kletterte auf die Barrikade…
    Er hielt die Fahne wie ein trotziges Banner. »Ihr könnt unser Leben
    nehmen, aber nicht unsere Freiheit!«, rief er.
    Carcers Männer wechselten Blicke, verwirrt vom unvernünftigsten
    Kampfschrei in der Geschichte des Universums. Mumm beobachtete,
    wie sich ihre Lippen bewegten, als sie versuchten, einen Sinn in dem
    Satz zu erkennen.
    Carcer hob seine Armbrust und gab den Männern ein Zeichen. »Da
    irrst du dich!«
    Reg wurde von fünf schweren Bolzen getroffen, die ihn tanzen ließen,
    bevor er auf die Knie sank. Es geschah innerhalb von Sekunden.
    Mumm öffnete den Mund, um den Befehl zum Angriff zu geben –
    und schloss ihn wieder, als er sah, wie Reg den Kopf hob. Er stützte
    sich auf die Fahnenstange und kam stumm auf die Beine.
    Drei weitere Bolzen trafen ihn. Er blickte auf seine dünne Brust, aus
    der die Pfeile wie Stacheln ragten, und trat einen Schritt vor. Und dann
    noch einen.
    Einer der Armbrustschützen zog sein Schwert und stürmte Reg
    entgegen, dessen Faust ihn von den Beinen riss – der Hieb musste sich
    angefühlt haben, als käme er von einem Vorschlaghammer. Und dann
    brach auch in der Truppe selbst ein Kampf aus. Jemand in der Uniform
    eines Wächters holte sein Schwert hervor und setzte zwei
    Armbrustschützen außer Gefecht. Der Mann am Wagen kehrte zu den
    anderen zurück…
    »Schnappt sie euch!«, rief Mumm und sprang hinter der Barrikade
    hervor.
    Es gab keinen Plan mehr. Dickins und seine Leute stürmten aus dem
    Planwagen. Die Gegner hatten noch immer schussbereite Armbrüste,
    aber eine Armbrust ist nicht die Waffe, die man in der Hand halten
    möchte, wenn sich von vorn und hinten Schwerter nähern.
    Es kommt, wenn du es rufst…
    Pläne, Zukunft, Politik… das alles existierte woanders. Mumm hob
    ein herrenloses Schwert auf, hielt eine Klinge in jeder Hand, stieß einen
    wortlosen Schrei aus und griff den nächsten Feind an. Der Mann ging
    kopflos zu Boden.
    Er sah, wie Schnauzi in dem Durcheinander fiel, setzte über ihn
    hinweg und konfrontierte seinen Angreifer mit einer Windmühle aus
    Schwertern. Dann wandte er sich Klopf zu, der sein Schwert fal en ließ
    und floh. Und Mumm lief weiter, kämpfte nicht, sondern hackte, wich
    Hieben aus, ohne sie zu sehen, blockierte heransausende Klingen, ohne
    den Kopf zu drehen – er verließ sich ganz auf seinen Instinkt. Jemand
    bahnte sich einen Weg zum jungen Sam. Mumm schlug dem
    Betreffenden den Arm ab, um sich selbst zu schützen. Immer wieder
    holte er mit den beiden Schwertern aus und wurde zum Mittelpunkt
    eines sich ausdehnenden Kreises. Er war kein Gegner, sondern eine
    Nemesis.
    Und so plötzlich, wie es gekommen war, wich das Tier zurück, und
    zurück blieb ein zorniger Mann mit zwei
            
Schwertern.
    Carcer hatte sich mit seinen Männern – es waren jetzt viel weniger –
    zur anderen Straßenseite verzogen.
    Colon kniete auf dem Boden und übergab sich. Dickins lag auf dem
    Pflaster, und Mumm wusste, dass er tot war. Nobby lag ebenfal s, aber
    nur deshalb, weil ihn jemand getreten hatte und er es für besser hielt,
    zunächst auf dem Boden zu bleiben. Carcer hatte mehr als die Hälfte
    seiner Leute verloren. Einige weitere waren vor dem Irren mit zwei
    Schwertern geflohen und vor Reg Schuh, der auf der Barrikade saß und
    die vielen Pfeile betrachtete, die in seinem Körper steckten. Angesichts
    dieser deutlichen Anzeichen schien sein Gehirn zu dem Schluss zu
    gelangen, dass er tot war, woraufhin er nach hinten kippte. Aber in
    einigen Stunden stand dem Gehirn eine Überraschung bevor.
    Niemand wusste, warum manche Leute zu natürlichen Zombies
    wurden und blinde Lebenskraft durch hartnäckigen Willen ersetzten.
    Die innere Einstel ung spielte eine Rol e dabei. Für Reg Schuh war das
    Leben nur der Anfang…
    Der junge Sam stand. Er schien sich übergeben zu haben, hatte seinen
    ersten echten Kampf aber recht gut überstanden. Er lächelte schief, als
    er Mumms Blick bemerkte.
    »Was passiert jetzt, Oberfeldwebel?«, brachte er hervor, nahm den
    Helm ab und wischte sich Schweiß von der Stirn.
    Mumm schob ein Schwert in die Scheide und holte heimlich einen
    von Frau Gutleibs kleinen Freunden hervor.
    »Das hängt davon ab, was da drüben passiert«, sagte er und nickte in
    Richtung der anderen Straßenseite. Sam drehte sich um, sah zu der
    stark geschrumpften Streitmacht der Angreifer und schlief ein.
    Mumm ließ den Schlagring wieder in der Tasche verschwinden und
    stellte fest, dass Coates ihn ansah.
    »Auf welcher Seite stehst du, Ned?«, fragte er.
    »Warum hast du den Jungen ins Reich der Träume geschickt?«,
    erkundigte sich Ned.
    »Damit er nicht mehr an dieser Sache beteiligt ist. Was dagegen?«
    »Nicht viel, Oberfeldwebel.« Ned lächelte. »Heute haben wir al e eine
    Menge gelernt.«
    »Ja«, bestätigte Mumm.
    »Zum Beispiel weiß ich jetzt, dass es noch größere Mistkerle als dich
    gibt.«
    Diesmal lächelte Mumm. »Aber ich gebe mir mehr Mühe, Ned.«
    »Kennst du Carcer?«
    »Er ist ein Mörder. Und auch al es andere. Ein eiskalter Killer. Und
    schlau.«
    »Und es muss zu Ende gebracht werden?«
    »Ja. Wir müssen einen Schlussstrich ziehen, Ned. Dies ist unsere
    einzige Chance. Entweder hört es hier auf, oder es geht immer weiter.
    Kannst du dir vorstel en, wenn er als Schnappübers Spezi machen kann,
    was er will?«
    »Ja, das kann ich«, erwiderte Ned. »Zum Glück hatte ich heute Abend
    nichts vor. Sag mir nur eins, Oberfeldwebel: Woher weißt du das alles?«
    Mumm zögerte. Aber es spielte eigentlich keine Rolle mehr.
    »Ich komme aus dieser Stadt«, sagte er. »Bin durch ein Loch in der
    Zeit gefal en, etwas in der Art. Wenn du’s genau wissen willst: Ich bin
    durch die Zeit hierher gereist, Ned, und das ist die Wahrheit.«
    Ned Coates musterte ihn von Kopf bis Fuß. Blut klebte an Mumms
    Brustharnisch, an den Händen und an seinem Gesicht. Und er hielt ein
    blutiges Schwert in der Hand.
    »Du kommst aus fernster Vergangenheit, nicht wahr?«

    Die Zeit hielt an. Coates erstarrte, und seine Farben verblassten in einer
    Welt, die nur noch aus Grautönen bestand.
    »Es ist fast so weit, Euer Gnaden«, sagte Kehrer hinter Mumm.
    »Bei den Göttern!«, entfuhr es Mumm. Er warf das Schwert zu
    Boden. »Du machst dir hier keine Freunde, weißt du das?«
    Das Schwert fiel nicht aufs Pflaster. Es blieb einige Zentimeter von
    Mumms Hand entfernt in der Luft und wurde grau.
    »Es gibt noch etwas, das du wissen solltest«, sagte Kehrer, als
    verdienten in der Luft schwebende Schwerter kaum Aufmerksamkeit.
    »Was ist mit dem verdammten Schwert passiert?«, fragte Mumm, der
    durchaus geneigt war, solchen Dingen Beachtung zu schenken.
    »Die Zeit hat für al e angehalten, nur für dich nicht«, erklärte Kehrer
    geduldig. »Eigentlich stimmt das so nicht, aber es ist eine nützliche
    Lüge. Wir brauchen nur einige Momente, um dafür zu sorgen, dass alles
    seine Richtigkeit hat…«
    Mumm hatte nun Zeit – in gewisser Weise –, sich umzusehen. Die
    Straße war dunkler, als hätte der Kampf in der Düsternis vor der
    Morgendämmerung stattgefunden. Farbig waren nur die Umhänge und
    Gesichter von Kehrer und Qu, als sie einen Handkarren aus einer
    Gasse zogen. Darauf ruhten zwei kleine
            
steinerne Säulen und John
    Keels Leiche, in ein Tuch gehül t.
    »Wir haben gute Nachrichten«, sagte Kehrer.
    »Tatsächlich?«, erwiderte Mumm schwach und trat an die Leiche
    heran.
    »Ja«, sagte Qu und entlud die steinernen Zylinder. »Wir glaubten
    zunächst, dass wir dich dazu überreden müssten, deine Rüstung
    abzulegen, aber das scheint nicht nötig zu sein.«
    »Weil sie hier bleiben wird«, sagte Lu-Tze. »Sie gehört hierher,
    verstehst du?«
    »Nein«, erwiderte Mumm. »Ich habe nicht die geringste Ahnung,
    wovon ihr redet.« Er berührte die Leiche. »So kalt«, murmelte er.
    »Daran erinnere ich mich. Er war so kalt.«
    »Eine Leichenhalle bewirkt das«, sagte Kehrer beiläufig.
    »Bitte pass jetzt auf, Kommandeur!«, sagte Qu. »Wenn wir diese…«
    Mumm hob den Blick, und in seinen Augen funkelte es gefährlich.
    Kehrer legte Qu die Hand auf den Arm.
    »Wir haben noch einiges zu erledigen, für ein oder zwei Minuten«,
    meinte er.
    »Ja, aber es ist sehr wichtig, dass er weiß, wie…«
    »Wir haben noch einige Dinge zu erledigen, für ein oder zwei Minuten«, wiederholte Kehrer und schnitt dabei eine Grimasse.
    »Oh? Was? Oh. Ja. Äh… Wir haben… einige Dinge, äh… zu
    erledigen. Dinge… ja…«
    Sie gingen fort. Aus dem Augenwinkel sah Mumm, wie sie auf und ab
    schritten, als müssten sie etwas ausmessen.
    Er blickte auf John Keel hinab. Was sol te er sagen? Tut mir Leid,
    dass du tot bist? Der ursprüngliche Keel war auf den Barrikaden
    gestorben, nicht bei einem Straßenkampf. Aber er war genauso tot.
    Mit Religion wusste Mumm nicht viel anzufangen. Er war zugegen,
    wenn ein Wächter bestattet wurde, und er nahm an religiösen
    Zeremonien teil, wenn die Pflichten des Kommandeurs der Wache dies
    erforderten, aber was den Rest betraf… Manchmal sah man Dinge, die
    es nicht nur unmöglich machten, an Götter zu glauben, sondern auch
    an Menschlichkeit und die eigenen Augen. Soweit sich Mumm erinnern
    konnte, hatte Keel auf die gleiche Weise empfunden. Man machte
    einfach weiter. Wenn es Götter gab, so erwartete man, dass sie ebenfal s
    weitermachten, und man störte sie besser nicht bei der Arbeit.
    Was sollte er einem toten Polizisten sagen? Was hätte Keel gern
    gehört?
    Mumm beugte sich tiefer. »Carcer wird dafür baumeln«, sagte er und
    trat zurück.
    Hinter ihm hustete Kehrer theatralisch. »Bist du so weit, Euer
    Gnaden?«, fragte er.
    »Ich denke schon«, erwiderte Mumm.
    »Wir sprachen vorhin von der Rüstung«, sagte Kehrer. »Sie wird…«
    Qu unterbrach ihn. »Es geht dabei um Folgendes, Kommandeur. Du,
    der Bursche namens Carcer und al die Dinge, mit denen ihr hier
    eingetroffen seid, formen eine in die Länge gezogene Transzeit-
    Anomalie, die unter erheblicher Spannung steht.«
    Mumm drehte den Kopf und sah Kehrer an.
    »Es ist sehr schwer, Dinge aus der Zeit zu bewegen, in die sie
    gehören, aber es erfordert weitaus weniger Mühe, sie dorthin
    zurückzubringen, wo sie waren«, übersetzte Lu-Tze.
    Mumm starrte weiterhin.
    »Al es hat den innigen Wunsch, dort zu bleiben, wo es sein sol te«,
    sagte Kehrer.
    »Das stimmt«, brummte Mumm.
    »Wir… schmieren den Weg«, sagte Kehrer. »Wir schieben ein wenig,
    und dann kehrt al es zurück. Auch du. Hast du heute Morgen etwas
    gegessen?«
    »Nein!«
    »Dann sol te es nicht al zu unsauber ablaufen«, sagte Kehrer. Als er
    die Verwirrung in Mumms Gesicht sah, fügte er hinzu: »Unverdaute
    Nahrung. Sie bleibt hier, weißt du.«
    »Soll das heißen, sie zerreißt den…«
    »Nein, nein«, warf Qu schnell ein. »Du bemerkst nichts davon. Aber
    eine nahrhafte Mahlzeit nach deiner Rückkehr wäre eine gute Idee.«
    »Und die Rüstung bleibt hier?«
    Qu strahlte. »Ja, Euer Gnaden. Auch der Rest. Augenklappe, Socken,
    alles.«
    »Und die Stiefel?«
    »Ja. Alles.«
    »Und die Unterwäsche?«
    »Die ebenfalls, ja.«
    »Ich kehre nackt zurück?«
    »Das eine Kostüm, das überall in Mode ist«, sagte Kehrer und
    lächelte.
    »Aber warum trug ich meine Rüstung, als ich hier eintraf?«, fragte
    Mumm. »Und Carcer hatte seine Messer dabei, das steht fest.«
    Qu öffnete den Mund, um zu antworten, aber Kehrer kam ihm zuvor.
    »Tausend Schritte sind nötig, um den Gipfel des Berges zu erreichen,
    aber ein kleiner Sprung bringt einen wieder ganz nach unten«, sagte er.
    »Verstanden?«
    »Das ergibt einen gewissen Sinn…«, räumte Mumm ein.
    »So funktioniert das ganz und gar nicht, Lu-Tze!«, jammerte Qu.
    »Nein, aber es ist eine
            
weitere gute Lüge«, sagte Kehrer. »Hör mal,
    Kommandeur, wir haben kein verdammtes großes Gewitter, und wir
    haben auch nicht genug gespeicherte Zeit. Wir müssen improvisieren,
    anders geht’s leider nicht. Wir bringen dich und deinen Gefangenen
    zurück, aber mit ziemlicher Sicherheit erreicht ihr nicht den gleichen
    Ort, wegen der Quanten. Es ist schon schwer genug zu verhindern,
    dass du hundert Meter über dem Boden erscheinst, glaub mir. Auch
    deine Kleidung hinüberzubringen, obwohl sie hierher gehört… Das
    erfordert zu viel Kraft. Bist du nun fertig? Du musst dorthin zurück, wo
    du gestanden hast. Geh so schnel wie möglich zu Carcer. Du musst ihn
    packen, denn sonst bleibt er hier.«
    »Na schön, aber ich habe hier viele Dinge verändert!«, erwiderte
    Mumm.
    »Überlass das uns!«, sagte Kehrer.
    »Was ist mit Keel?«, fragte Mumm und setzte sich widerstrebend in
    Bewegung.
    »Sei unbesorgt ! Wir haben es dir im Tempel erklärt. Wir legen ihm deine Rüstung an. Alles wird so aussehen, als wäre er im Kampf gefallen.«
    »Sorgt dafür, dass dem jungen Sam nichts zustößt!«, sagte Mumm, als
    Qu ihn in die richtige Position brachte. Die steinernen Zylinder
    begannen sich zu drehen.
    »Ja!«
    »Sorgt dafür, dass Reg Schuh ein anständiges Begräbnis bekommt!«
    »In Ordnung!«
    »Aber das Grab sol te nicht zu tief sein, denn in einigen Stunden will
    er es wieder verlassen!«
    Qu gab ihm einen letzten Stoß.
    » Auf Wiedersehen, Kommandeur!«
    Die Zeit kehrte zurück.

    Ned musterte ihn. »Was ist gerade passiert, Oberfeldwebel? Du bist
    verschwommen .«
    »Du hast nur eine Frage, Ned«, sagte Mumm und kämpfte gegen die
    Übelkeit an. »Und jetzt zeigen wir Schnappüber, wo die Grenze
    gezogen ist. Bringen wir die Sache zu Ende…«
    Sie griffen an, und die anderen Männer folgten ihnen.
    Mumm erinnerte sich in Zeitlupe. Einige von Carcers Leuten
    ergriffen die Flucht, als sie die Angreifer sahen. Andere hoben ihre
    Waffen, die sie inzwischen aufgesammelt hatten. Carcer stand da und
    grinste. Mumm hielt direkt auf ihn zu und bahnte sich geduckt einen
    Weg durch das Getümmel.
    Sein Gesichtsausdruck veränderte sich, als Mumm näher kam und
    schnel er wurde, mit den Schultern andere Männer einfach beiseite
    stieß. Carcer hob das Schwert und versuchte, in Verteidigungsposition
    zu gehen, aber in dem Durcheinander war nicht genug Platz, und
    Mumm kam wie ein Stier heran, schlug das Schwert nach oben und
    packte seinen Gegner am Hals.
    »Hab dich, alter Kumpel«, sagte er. Und dann wurde alles schwarz.

    Später fand er, dass man eigentlich mehr erwarten konnte, zum Beispiel
    einen Sturz durch blaue Tunnel oder Blitze oder eine Sonne, die rasend
    schnel über den Himmel glitt. Selbst schnel hintereinander fal ende
    Kalenderblätter wären wenigstens etwas gewesen.
    Doch es gab nur die Schwärze eines besonders tiefen Schlafs, und
    dann den Schmerz, als Mumm auf den Boden pral te. Hände ergriffen
    ihn und zogen ihn auf die Beine. Im Dunst der Benommenheit
    zeichneten sich die Konturen eines vertrauten Gesichts ab – es gehörte
    Hauptmann Karotte.
    »Freut mich, dich wiederzusehen, Herr. Meine Güte…«
    »Es ist alles in Ordnung mit mir«, krächzte Mumm. Sein Hals fühlte
    sich wie ausgestopft an. »Wo ist Carcer?«
    »Du hast da eine scheußliche Schnittwunde…«
    »Tatsächlich?«, brummte Mumm. »Na so was. Wo zum Teufel ist
    Carcer ?«
    »Das wissen wir nicht, Herr. Du bist mitten in der Luft erschienen
    und auf den Boden gefal en. Umgeben von blauem Licht, Herr!«
    »Ah«, murmelte Mumm. »Auch er ist irgendwo erschienen.
    Vermutlich in der Nähe.«
    »Gut, Herr, ich weise die Männer an…«
    »Nein«, sagte Mumm. »Er bleibt bestimmt, wo er ist. Wohin sol te er
    auch gehen?«
    Er wusste nicht recht, ob er seinen Beinen trauen konnte. Sie fühlten
    sich an, als gehörten sie jemandem mit einem schlechten
    Gleichgewichtssinn.
    »Wie lange war ich… weg?«, fragte er.
    Ponder Stibbons trat vor.
    »Etwa eine halbe Stunde, Euer Gnaden. Äh, wir haben eine temporale
    Störung vermutet. Zusammen mit dem Blitz und einer Resonanz in der
    stationären Wel e der Bibliothek gab es dadurch einen Riss in der
    Raumzeit…«
    »Ja, so fühlte es sich an«, sagte Mumm rasch. »Eine halbe Stunde,
    meinst du?«
    »Hast du den Eindruck, dass mehr Zeit verstrichen ist?«, fragte
    Ponder und holte ein Notizbuch hervor.
    »Ja«, erwiderte Mumm schlicht. »Äh, hat jemand eine Unterhose für
    mich?«
    Von hier
            
aus sehe ich dein Haus…
    Typisch Carcer. Er ließ einen gern schmoren, im Saft der eigenen
    Phantasie.
    Und Mumm hatte sich gefragt, was er plante.
    »Hauptmann, ich möchte, dass du alle Männer nimmst, die du
    entbehren kannst, und dich mit ihnen zu meinem Haus begibst«, sagte
    er. »Jetzt sofort .« Er wandte sich an Ridcully. »Kannst du mich schnel er dorthin bringen, Erzkanzler?«
    »Die Wache bittet um magische Unterstützung?«, fragte Ridcully
    überrascht.
    »Ja«, sagte Mumm.
    »Möglich ist das schon, aber dir dürfte klar sein, dass du nichts
    anhast…«
    Mumm gab es auf. Die Leute wol ten immer Erklärungen. Er schenkte
    der Schwäche in seinen Beinen einfach keine Beachtung, lief los, verließ
    den Achteckplatz und rannte über Rasenflächen, bis er die
    Größenbrücke der Universität erreichte. Dort sprintete er an Nobby
    und Colon vorbei, die in den Sog von Wächtern gerieten, die
    mitzuhalten versuchten.
    Auf der anderen Seite der Brücke erstreckte sich der so genannte
    Lustgarten der Zauberer. Mumm pflügte hindurch. Zweige schlugen
    nach seinen nackten Beinen, und dann war er auf dem alten
    Treidelpfad, wo Schlamm auf Blut spritzte. Nach rechts und
    anschließend nach links, an verblüfften Passanten vorbei, und dann
    fühlte er die Pflastersteine der Teekuchenstraße unter seinen Füßen,
    und er hatte genug Atem, um noch ein wenig zu beschleunigen. Er
    wurde erst langsamer, als er den Kies der Zufahrt erreichte. An der
    vorderen Tür brach er fast zusammen und hielt sich am Klingelzug fest.
    Eilige Schritte näherten sich, und die Tür wurde geöffnet. »Wenn du
    nicht Willikins bist, gibt es Ärger«, brachte Mumm hervor und
    versuchte, sich zu konzentrieren.
    »Euer Gnaden! Was ist mit dir passiert?«, fragte der Butler und zog
    ihn herein.
    »Nichts!«, erwiderte Mumm. »Hol mir eine saubere Uniform, ohne
    Aufsehen zu erregen. Und sag Sybil nichts…«
    Der Gesichtsausdruck des Butlers veränderte sich, und Mumm
    verstand sofort.
    »Was ist mit Sybil?«
    Willikins wich zurück. Selbst ein Bär wäre zurückgewichen. »Geh
    nicht nach oben, Herr! Frau Zufrieden meint, sie versucht al es, aber
    vielleicht sollten wir… die Ärzte kommen lassen, Herr.«
    »Wegen einer Entbindung?«
    Willikins senkte den Blick. Nach zwanzig unerschütterlichen Jahren
    als Butler zitterte er nun. Niemand hatte unter solchen Umständen eine
    Konfrontation mit Mumm verdient.
    »Tut mir Leid, Herr…«
    »Nein!«, sagte Mumm scharf. »Schick niemanden zu den Ärzten! Ich
    kümmere mich selbst darum. Mir ist ein Doktor bekannt, der sich
    mit… mit diesen Dingen auskennt! Das hoffe ich für ihn!«
    Er kam rechtzeitig genug nach draußen zurück, um einen Besen bei
    der Landung zu beobachten. Pilot war der Erzkanzler höchstpersönlich.
    »Ich hielt es für besser, mich ebenfal s auf den Weg zu machen«, sagte
    Ridcully. »Kann ich irgendwie…«
    Mumm schwang sich auf den Besen, bevor der Zauberer den Satz
    beenden konnte.
    »Bring mich zur Funkelgasse! Das kannst du doch, oder?«, fragte er.
    »Es ist… wichtig!«
    »Halt dich gut fest, Euer Gnaden!«, sagte Ridcul y, und Mumms
    Magen sank in seine Beine, als der Besen vertikal aufstieg. Er nahm sich
    vor, Knuddel Winzig zu befördern und ihm den Bussard zu kaufen, den
    er sich schon so lange wünschte. Wer dies jeden Tag zum Wohle der
    Stadt ertrug, konnte nicht genug belohnt werden.
    »Sieh in meiner linken Tasche nach!«, sagte Ridcul y, als sie hoch über
    Ankh-Morpork flogen. »Ich glaube, da drin ist etwas, das dir gehört.«
    Vol er Unbehagen dachte Mumm daran, was die Tasche eines
    Zauberers al es enthalten konnte. Er holte einen Strauß Papierblumen
    hervor, eine Schnur mit vielen unterschiedlichen Flaggen… und ein
    silbernes Zigarrenetui.
    »Es ist auf dem Kopf des Quästors gelandet«, sagte der Erzkanzler
    und steuerte den Besen um eine Seemöwe herum. »Hoffentlich ist es
    nicht beschädigt.«
    »Äh… nein«, erwiderte Mumm. »Danke. Ich, äh, stecke es zunächst
    zurück, in Ordnung? Derzeit habe ich leider keine Taschen.«
    Es hat den Weg zurückgefunden, dachte er. Wir sind daheim. »Und
    im Forschungstrakt für hochenergetische Magie erschien eine verzierte
    Rüstung«, fuhr Ridcully fort. »Ich kann berichten, dass sie…«
    »Völlig verbeult ist?«, fragte Mumm.
    Ridcully zögerte, denn er spürte Mumms Schuldgefühle. »Durch und
    durch, Euer Gnaden. Sie könnte gar nicht verbeulter sein. Vermutlich
    liegt’s an den Quanten.«
    Mumm
            
fröstelte. Er war noch immer nackt, und selbst die verhasste
    Paradeuniform wäre ihm jetzt willkommen gewesen. Andererseits
    spielte es keine Rolle mehr. Schuld, Federn, Dienstabzeichen, die
    Kälte… Es gab andere Dinge, die wichtiger waren und immer wichtiger
    sein würden.
    Er sprang vom Besen herunter, noch bevor er angehalten hatte,
    stolperte im Kreis, fiel gegen Dr. Rasens Tür und hämmerte mit den
    Fäusten dagegen.
    Nach einer Weile öffnete sie sich einen Spalt breit, und eine vertraute,
    nur vom Alter veränderte Stimme fragte: »Ja?«
    Mumm stieß die Tür ganz auf. »Sieh mich an, Doktor Rasen!«, sagte
    er.
    Moosig Rasen starrte ihn an. »Keel?«, brachte er hervor. In der einen
    Hand hielt er die größte Spritze der Welt.
    »Unmöglich. John Keel wurde begraben. Das weißt du ja«, sagte
    Mumm. Er bemerkte das Instrument in der Hand des Arztes. »Meine
    Güte, was hast du damit vor?«
    »Ich wol te einen Truthahn mit Fett begießen, wenn du’s genau
    wissen willst. Wer bist du? Du siehst genauso aus wie…«
    »Nimm deinen ganzen Entbindungskram und komm mit!«, sagte
    Mumm. »Al die komischen Werkzeuge, mit denen du so gut umgehen
    kannst – nimm sie mit! Jetzt sofort. Ich verspreche dir, dass ich dich
    zum reichsten Doktor machen werde, der jemals gelebt hat«, sagte
    Mumm, ein Mann, der nichts weiter trug als Schlamm und Blut.
    Rasen winkte vage in Richtung Küche. »Ich muss nur den Truthahn
    herausnehmen und…«
    »Vergiss den verdammten Flattermann und komm mit!«
    Mit drei Mann an Bord flog der Besen nicht besonders gut, aber es
    ging schnel er als zu Fuß, und Mumm konnte nicht mehr laufen. Er war
    bereits außer Atem und erschöpft gewesen, als er zum ersten Mal zu
    Hause eingetroffen war. Jetzt kam es einem Test der Ausdauer gleich,
    nur aufrecht zu stehen. Ohne den Besen hätte er kriechen müssen.
    Nach einer Weile ging das Ding tiefer und setzte zu einer holprigen
    Landung auf dem Rasen an.
    »Die Dame ist oben, im großen Schlafzimmer auf der linken Seite«,
    sagte Mumm und gab dem Doktor einen schwachen Stoß. »Eine
    Hebamme ist da, hat keine Ahnung. Ein Haufen Geld für dich. Na los!«
    Rasen eilte fort. Mumm folgte ihm steifbeinig, mit Ridcullys Hilfe,
    und als er die Tür erreichte, kam der Doktor wieder zum Vorschein –
    er ging ganz langsam rückwärts. Der Grund dafür wurde bald klar:
    Detritus presste ihm seine riesige Armbrust gegen die Nase.
    Als Mumm sprach, klang seine Stimme ein wenig gedämpft, denn er
    lag flach auf dem Boden.
    »Nimm die Armbrust weg, Feldwebel!«, brachte er hervor.
    »Er einfach reingelaufen kam, Herr Mumm«, grollte Detritus.
    »Weil er ein Doktor ist, Feldwebel. Lass ihn nach oben gehen! Das ist ein Befehl, danke.«
    »In Ordnung, Herr Mumm«, sagte Detritus, trat widerstrebend
    beiseite und lehnte die Armbrust an seine Schulter. Wodurch sie sich
    entlud.
    Als das Donnern verklungen war, stand Mumm auf und sah sich um.
    Eigentlich hatte er die Sträucher ohnehin nicht sehr gemocht. Übrig
    geblieben waren nur einige Baumstümpfe ohne Rinde.
    »Äh, das mir Leid tut, Herr Mumm«, sagte der Troll.
    »Was habe ich dir über Herrn Sicherung erzählt?«, fragte Mumm
    müde.
    »Wenn Herr Sicherung nicht betätigt sein, die Armbrust nicht dein
    Freund«, sagte Detritus und salutierte. »Mir Leid tut, Herr, aber wir alle
    ein wenig angespannt sind.«
    »Das gilt auch für mich.« Ridcully stand auf und zupfte Holzsplitter
    aus seinem Bart. »Vielleicht dauert es Stunden, bis ich wieder richtig
    gehen kann. Nun, Feldwebel, ich schlage vor, wir tragen den Doktor
    zur Pumpe, bringen ihn dort wieder zu sich und dann nach oben…«
    Al es, was danach geschah, war wie ein Wachtraum für Mumm. Wie
    ein Geist bewegte er sich in seinem eigenen Haus, in dem es von
    Wächtern wimmelte. Niemand wol te woanders sein.
    Er rasierte sich langsam, konzentrierte sich ganz darauf, die
    Rasierklinge über die Haut zu ziehen. Geräusche erreichten ihn über die
    rosaroten Wolken in seinem Kopf.
    »Er wil sie gekocht. Die entsetzlichen Dinger sollen gekocht werden. Wozu?, frage ich mich. Damit sie weicher werden?«
    »Trol e und Zwerge heute Abend, und sie sollen jedes Fenster und jede Tür überwachen…«
    »… sah mich an und meinte, dass sie zwanzig verdammte Minuten lang gekocht werden sol en, wie Kohl…«
    »Jetzt hat er um einen kleinen Brandy gebeten…«
    »Frau Zufrieden kam heraus, und er sagte, lasst sie bloß nicht noch einmal herein…«
    »… ein
            
Quacksalber, wenn ihr mich fragt…«
    »… das alte Steingesicht wil ihn mit Gold überhäufen, wenn er Erfolg hat…«
    »Und wenn er keinen Erfolg hat?«
    Mumm zog seine Straßenuniform an und brachte dabei langsam alle
    Gliedmaßen in Position. Er kämmte sich das Haar. Er trat in den Flur.
    Er nahm auf einem unbequemen Stuhl Platz, saß dort mit dem Helm
    auf den Knien, während sowohl lebende als auch tote Phantome ihn
    umschwärmten.
    Normalerweise – immer – gab es einen Teil von Mumm, der die
    anderen Teile beobachtete, denn im Grunde seines Wesens war er
    Polizist. Diesmal leistete dieser Teil dem Rest Gesellschaft, starrte
    ebenfal s ins Leere und wartete.
    »… jemand sol ihm noch mehr Handtücher bringen…«
    »… jetzt hat er um einen großen Brandy gebeten!«
    »… er möchte mit Herrn Mumm sprechen!«
    Mumms mentales Universum erhel te sich mit dem Licht, das bis
    dahin auf einem sehr elementaren Niveau geglüht hatte. Er ging die
    Treppe hinauf, den Helm unterm Arm, wie ein Mann, der sich
    anschickt, eine Erklärung entgegenzunehmen. Oben klopfte er an die
    Tür.
    Rasen öffnete. In der anderen Hand hielt er ein Brandyglas, lächelte
    und trat beiseite.
    Sybil saß im Bett. Durch den Nebel der Erschöpfung sah Mumm,
    dass sie etwas in einem Schultertuch hielt.
    »Er heißt Sam, Sam«, sagte sie. »Und keine Widerrede!« Die Sonne
    ging auf.
    »Ich bringe ihm das Laufen bei!«, strahlte Mumm. »Ich verstehe mich
    gut darauf, Leuten das Laufen beizubringen!« Er schlief, bevor er auf den Teppich fiel.

    Es war ein angenehmer Spaziergang am frühen Abend. Zigarrenrauch
    folgte Mumm, als er zur Wache am Pseudopolisplatz ging, wo er
    Glückwünsche entgegennahm und den Leuten für die prächtigen
    Blumen dankte.
    Anschließend führte ihn seine Wanderung zu Doktor Rasens Haus,
    wo er eine Zeit lang über Dinge wie das Gedächtnis sprach und wie es
    einen täuschen konnte und über Vergesslichkeit, die sich manchmal
    sehr lohnte.
    Dann ging er mit dem Doktor zur Bank. Deren Bereitschaft, in
    diesem besonderen Fal außerhalb der normalen Zeiten zu öffnen, war
    keine Überraschung. Immerhin handelte es sich um den Herzog, den
    reichsten Mann in der Stadt und den Kommandeur der Wache, der –
    und diesem Punkt kam keine geringe Bedeutung zu – die Tür
    eingetreten hätte, wäre sie nicht geöffnet worden. Dort übertrug er
    einem gewissen Dr. M. Rasen hunderttausend Ankh-Morpork-Dollar
    und ein großes Eckhaus am Gänsetor.
    Und dann, al ein, ging er zum Friedhof beim Tempel der Geringen
    Götter. Was auch immer seine persönlichen Gefühle sein mochten:
    Erster Ehelicher hatte an diesem Abend das Tor offen gelassen und alle
    Lampen angezündet.
    Mumm schritt über den moosbewachsenen Kies. Im Zwielicht
    schienen die Fliederblüten zu leuchten. Ihr Duft hing wie Nebel in der
    Luft.
    Er ging durch das Gras, erreichte das Grab von John Keel, nahm auf
    dem Stein Platz und achtete darauf, die Kränze nicht zu verrücken –
    der Feldwebel beziehungsweise Oberfeldwebel hätte sicher verstanden,
    dass ein Polizist manchmal seine Beine entlasten musste. Und er
    rauchte seine Zigarre zu Ende und beobachtete den Sonnenuntergang.
    Nach einer Weile hörte er kratzende Geräusche auf der linken Seite
    und sah, dass der Boden eines der Gräber nachgab. Eine graue Hand
    kam nach oben und hielt eine Schaufel. Einige Erdbrocken wurden
    beiseite geschoben, und dann stieg Reg Schuh aus seinem Grab. Er
    hatte es halb verlassen, als er Mumm bemerkte, und fast wäre er
    zurückgefallen.
    »Meine Güte, du hast mich zu Tode erschreckt, Herr Mumm!«
    »Entschuldige, Reg«, sagte Mumm.
    »Nun, wenn ich ›zu Tode erschreckt‹ sage, so meine ich natürlich…«
    »Ich weiß, Reg. Ziemlich ruhig dort unten, nicht wahr?«
    »Sehr friedlich, Herr, sehr friedlich. Ich schätze, bis zum nächsten
    Jahr besorge ich mir einen neuen Sarg. Sie halten nicht mehr so lange
    wie früher.«
    »Ich glaube, in diesem Punkt legen nur wenige Personen Wert auf
    Haltbarkeit, Reg«, sagte Mumm.
    Reg Schuh schaufelte die Erde zurück. »Ich weiß, dass es al e für
    seltsam halten, aber ich denke, ich bin es ihnen schuldig«, sagte er. »Es
    ist nur ein Tag im Jahr und meine… Solidarität.«
    »Mit den unterdrückten Massen?«, fragte Mumm.
    »Wie bitte, Herr?«
    »Schon gut, Reg«, sagte Mumm froh. Dies war ein perfekter Moment.
    Nicht einmal Reg, der auf seinem Grab den Boden glättete und
    Rasensoden zurechtrückte, konnte ihn
            
ruinieren.
    Irgendwann kommt der Zeitpunkt, an dem du zurücksiehst und in
    al em einen Sinn erkennen kannst, hatte Kehrer gesagt. Ein perfekter
    Moment.
    Die Personen, die in diesen Gräbern lagen, waren für etwas
    gestorben. Im Glühen der Abenddämmerung, im Licht des
    aufgehenden Mondes, im Aroma der Zigarre und in der Wärme, die aus
    völ iger Erschöpfung kommt, erkannte Mumm den Sinn.
    Die Geschichte findet einen Weg. Das Wesen der Ereignisse
    veränderte sich, nicht aber das Wesen der Toten. Ein gemeiner,
    schändlicher Kampf hatte ihr Leben beendet, eine kleine, fleckige
    Fußnote in der Geschichte, aber es waren keine gemeinen oder
    schändlichen Männer gewesen. Sie hatten nicht das Weite gesucht,
    obwohl ihnen eine ehrenvolle Flucht möglich gewesen wäre. Sie waren
    geblieben, und Mumm fragte sich, ob sie ihren Weg so klar gesehen
    hatten wie er jetzt. Sie waren nicht etwa deshalb geblieben, weil sie
    Helden sein wollten, sondern weil sie es für ihre Aufgabe hielten, und
    man musste sich der Aufgabe stellen, die man vor sich sah…
    »Ich gehe jetzt, Herr«, sagte Reg und legte sich die Schaufel über die
    Schulter. Er schien weit weg zu sein. »Herr?«
    »Ja, gut. In Ordnung, Reg. Danke«, murmelte Mumm, und im
    rosaroten Glühen des Moments beobachtete er, wie der Korporal über
    den dunkler werdenden Pfad in die Stadt ging.
    John Keel, Billy Wiggel, Horatio Nimmernich, Dai Dickins, Klaus
    »Schnauzi« Klappmann, Ned Coates und Reg Schuh, streng genommen.
    Vermutlich gab es in ganz Ankh-Morpork nicht mehr als zwanzig
    Personen, die al e Namen kannten, denn nirgends standen Statuen oder
    Denkmäler, und es war auch nichts aufgeschrieben. Man musste dabei
    gewesen sein.
    Mumm empfand es als Privileg, zweimal dabei gewesen zu sein. Die
    Nacht zog herauf. Sie entfaltete sich aus den Schatten, wo sie sich vor
    dem Tag versteckt hatte, und ihre einzelnen Ausläufer flossen
    zusammen, vereinten sich miteinander. Mumm spürte, wie sich seine
    Sinne mit ihr ausbreiteten, den Schnurrhaaren einer großen, dunklen
    Katze gleich.
    Hinter dem Tor des Friedhofs wurden die Geräusche von Ankh-
    Morpork ein wenig leiser, obgleich die Stadt nie wirklich schlief.
    Vermutlich scherte sie sich nicht darum.
    In seiner besonderen Stimmung gewann Mumm den Eindruck, al es
    zu hören, wirklich al es, so wie bei dem schrecklichen Moment in der Heldenstraße, als die Geschichte kam, um Anspruch auf das zu
    erheben, was ihr gehörte. Er vernahm die leisen Geräusche der Mauer,
    als sie sich abkühlte, von rutschender Erde in Reg Schuhs leerem Grab,
    vom Gras, das sich bewegte… Tausend subtile Geräusche wurden zu
    einer üppig strukturierten, örtlich begrenzten Stille. Es war das Lied der
    Dunkelheit, und darin, am Rand der Wahrnehmung, ertönte ein
    Missklang.
    Mal sehen… Er hatte Wächter bei seinem Haus zurückgelassen,
    ausgezeichnete Leute, die nicht herumstanden und sich langweilten,
    sondern die ganze Nacht wachsam bleiben würden. Ein Hinweis darauf,
    wie wichtig das war, hatte sich erübrigt. Er konnte also davon ausgehen,
    dass daheim keine Gefahr drohte. Und bei den Wachhäusern waren die
    Wachen verdoppelt worden…
    Mit Keels Grab stimmte etwas nicht. Immer lag das Ei dort, jedes
    Jahr, ein kleiner Scherz der Geschichte. Aber jetzt schienen nur mehr
    Eierschalen übrig zu sein…
    Mumm beugte sich vor, um genauer hinzusehen, und die Klinge
    sauste über seinen Kopf hinweg.
    Das Tier war bereit gewesen. Es dachte nicht an Wächter und
    Vorsichtsmaßnahmen. Das Tier dachte überhaupt nicht. Es schnüffelte
    immer, spähte in die Schatten, erkundete die Nacht und hatte Mumms
    Hand in die Hosentasche geschickt, noch bevor das Schwert durch die
    Luft zischte.
    Geduckt drehte er sich und rammte Carcer einen von Frau Gutleibs
    besten Artikeln gegen das Knie. Er hörte, wie es knackte, sprang hoch
    und riss seinen Gegner zu Boden.
    Hier gab es keine Wissenschaft. Das Tier war von der Kette und
    wol te töten. Es geschah nicht oft, dass Mumm glaubte, die Welt
    verbessern zu können, doch diesmal hatte er nicht den geringsten
    Zweifel. Jetzt war alles sehr klar.
    Und schwierig. Das Schwert war ins Gras gefallen, als Carcer zu
    Boden ging, aber der Bursche setzte sich zur Wehr und erwies sich als
    sehr zäh. Und es ist schwer, jemanden mit den Händen zu töten, der
    nicht getötet werden will.
    Mumm schüttelte den Schlagring aus Messing ab, der ihn bei dem
    Versuch behinderte, seinen Widersacher zu erdrosseln. Doch es
            
gab
    einfach nicht genug Platz. Carcer trachtete danach, ihm den Daumen
    ins Auge zu bohren.
    Sie rol ten über die Gräber und rangen miteinander, jeder von ihnen
    um einen Vorteil bemüht. Blut füllte Mumms linkes Auge. Sein Zorn
    brauchte nur eine Sekunde, und diese eine Sekunde wurde ihm
    vorenthalten.
    Er drehte sich und streckte die Hand aus.
    Und dort lag das Schwert. Wieder rol te er, und noch einmal, und
    dann kam er auf die Beine, mit dem Schwert in der Hand. Carcer rol te
    ebenfal s zur Seite, und für einen Mann mit verletztem Knie stand er
    erstaunlich flink auf. Mumm beobachtete, wie er sich an einem der
    Fliederbüsche hochzog; Blüten und Duft strömten in der Dunkelheit
    herab.
    Metall kratzte leise. Eine Klinge blitzte kurz auf. Und ein leises
    Lachen erklang, Carcers Lachen, das der Welt mitteilte: He, dies macht
    Spaß.
    »Wer will mich verhaften?«, fragte er, als sie beide nach Luft
    schnappten. »Oberfeldwebel Keel oder Kommandeur Mumm?«
    »Wer hat gesagt, dass du verhaftet werden sollst?«, erwiderte Mumm
    und versuchte, seine Lungen zu füllen. »Ich kämpfe gegen einen
    Angreifer, Carcer.«
    »Oh, du hast gegen einen Angreifer gekämpft, Herr Mumm«, sagte der Schatten. »Aber jetzt stehe ich vor dir.« Metal klirrte auf dem Kies.
    »Und ich bin nicht mehr bewaffnet, haha. Hab meine letzte Waffe
    weggeworfen. Du darfst keinen unbewaffneten Mann töten, Herr
    Mumm. Du musst mich jetzt verhaften. Bring mich zu Vetinari, auf
    dass ich einige freundliche Worte an ihn richten kann, haha. Du kannst
    mich nicht töten, während ich hier nur stehe.«
    »Niemand möchte hören, was du zu sagen hast, Carcer.«
    »Dann sol test du mich besser umbringen, Herr Mumm. Ich habe
    keine Waffe. Und ich kann nicht weglaufen.«
    »Du hast immer ein zusätzliches Messer dabei, Carcer«, sagte Mumm,
    während das Tier in ihm brüllte.
    »Diesmal nicht, Herr Mumm. Komm schon, Herr Mumm! Du kannst
    einem Mann doch nicht vorwerfen, dass er es versucht hat. Ein Mann
    muss das Recht haben, sein Bestes zu geben. Nichts für ungut.«
    Und das war Carcer. Nichts für ungut. Das Beste geben. Nur ein
    Versuch, weiter nichts.
    Unschuldige Worte wurden in seinem Mund schmutzig.
    Mumm trat einen Schritt näher.
    »Du hast ein hübsches Haus, in das du zurückkehren kannst, Herr
    Mumm. Ich meine, was habe ich?«
    Und es klang überzeugend. Carcer hielt al e zum Narren. Man konnte fast die Leichen vergessen.
    Mumm sah nach unten.
    »Hoppla, tut mir leid«, sagte Carcer. »Bin da auf dein Grab getreten.
    War nicht böse gemeint.«
    Mumm schwieg. Das Tier heulte. Es wol te diesen Mund schließen.
    »Du wirst mich nicht töten, Herr Mumm. Nein, du nicht. Nicht mit
    einer Dienstmarke. Das passt einfach nicht zu dir, Herr Mumm.«
    Ohne hinzusehen griff Mumm nach der Dienstmarke und riss sie ab.
    »Ah, verstehe, du wil st mir einen Schrecken einjagen, Herr Mumm,
    und gewisse Leute würden sagen, dass du jedes Recht dazu hast. Ich
    schlage dir Folgendes vor: Ich werfe auch das andere Messer weg, haha,
    du hast gewusst, dass ich noch ein Messer habe, stimmt’s?«
    Es war die Stimme. Sie bewirkte, dass man in Zweifel zog, was man
    wusste.
    »Na schön, ich sehe, dass du sauer bist, haha, und du weißt, dass ich immer ein drittes Messer dabei habe, ich lasse es fallen, na bitte, hast du gesehen…«
    Mumm war nur noch einen oder zwei Schritte entfernt.
    »Das war’s, Herr Mumm. Keine Messer mehr. Und ich kann nicht
    weglaufen. Ich ergebe mich. Diesmal gibt’s keine Tricks. Ich stel e mich
    der Polizei. Verhafte mich einfach! Um der alten Zeiten willen.«
    Das Tier kreischte in Mumm. Es kreischte, dass niemand protestieren
    würde, wenn er in die Rol e des Henkers schlüpfte. Und ein kurzer
    Schwerthieb war sogar die gnädigere Lösung, denn jeder Henker
    wusste: Es gab den leichten und den schweren Weg ins Jenseits, und es
    gab weit und breit niemanden, der Carcer den leichten Weg gönnte. Bei
    den Göttern, er hatte es verdient…
    Aber der junge Sam beobachtete ihn, über eine Entfernung von
    dreißig Jahren hinweg…
    Wenn wir brechen, bricht al es. So ist das. Man kann es biegen, und
    wenn man es stark genug erhitzt, kann man es sogar zu einem Ring
    verbiegen, doch man muss sich davor hüten, es zu zerbrechen. Denn
    wenn es zerbricht, dann zerbricht auch al es andere, bis nichts mehr heil
    ist. Es beginnt hier und heute.
    Mumm ließ das Schwert sinken.
    Carcer sah auf und lächelte. »Schmeckt einfach nicht, oder, haha, ein
    Ei
            
ohne Salz…«
    Mumm spürte, wie sich seine Hand von ganz al ein bewegte… Und
    verharrte. Roter Zorn brannte in ihm.
    Dort war das Tier, um ihn herum. Und genau das war es, ein Tier.
    Nützlich, aber eben ein Tier. Man konnte es an die Kette legen, es
    tanzen und mit Bäl en jonglieren lassen. Es dachte nicht. Es war dumm.
    Und man selbst… Man selbst war nicht das Tier.
    Man brauchte nicht zu tun, was es wollte. Wenn man seinen
    Wünschen nachgab, gewann Carcer.
    Mumm ließ das Schwert fallen.
    Carcer starrte ihn an und fand das plötzliche Lächeln im Gesicht des
    Kommandeurs beunruhigender als seinen Zorn. Und dann glänzte
    Metall in seiner Hand. Aber Mumm war bereit, packte die Hand und
    schlug sie immer wieder auf Keels Grabstein, bis das Messer aus den
    blutigen Fingern rutschte. Er drehte Carcer beide Arme auf den
    Rücken, zerrte ihn hoch und stieß ihn hart gegen den Stein.
    »Siehst du das am Himmel, Carcer?«, fragte sein Mund dicht am Ohr
    des Mannes. »Das ist der Sonnenuntergang. Und dort sind die Sterne.
    Und morgen Abend scheinen sie viel besser auf meinen kleinen Sam
    herab, weil sie nicht mehr auf dich scheinen, Carcer, denn noch bevor
    morgen früh der Tau von den Blättern verschwindet, bringe ich dich zu
    Vetinari, und wir lassen die Zeugen aussagen, viele Zeugen, und
    vielleicht bekommst du sogar einen Anwalt, vorausgesetzt, jemand aus
    der Anwaltsgilde kann dich verteidigen, ohne dass ihm speiübel wird,
    und dann, Carcer, bringen wir dich zum Galgen, du brauchst nicht mal
    zu warten, und dort kannst du hübsch baumeln. Und anschließend gehe
    ich nach Hause und genehmige mir viel eicht ein hart gekochtes Ei.«
    »Du tust mir weh!«
    »Da hast du verdammt Recht, Carcer!« Mumm hielt beide Arme mit
    stählernem Griff fest und riss sich den Ärmel ab. »Ich tue dir weh und
    halte mich trotzdem an die Vorschriften.« Er band den Stoffstreifen mehrmals um Carcers Handgelenke und verknotete ihn. »Ich sorge
    dafür, dass du Wasser in deiner Zelle hast. Ich sorge dafür, dass man dir
    das Frühstück bringt, was immer du möchtest. Ich sorge dafür, dass der
    Henker ordentliche Arbeit leistet und dich nicht ersticken lässt. Ich
    werde sogar die Angeln der Falltür ölen.« Er ließ die Arme los, und
    Carcer taumelte. Ein Tritt schickte ihn zu Boden.
    »Die Maschine ist nicht zerbrochen, Carcer. Die Maschine wartet auf
    dich«, fuhr Mumm fort, riss dem Mann einen Ärmel ab und fesselte
    ihm damit die Füße. »Die Stadt wird dich hinrichten. Die richtigen
    Räder drehen sich. Alles wird gerecht sein, darauf achte ich. Nachher
    kannst du nicht behaupten, dass du keine faire Gerichtsverhandlung
    bekommen hättest. Du wirst überhaupt nichts mehr sagen können,
    haha. Auch dafür werde ich sorgen…«
    Er trat zurück.
    »Guten Abend, Euer Gnaden«, sagte Lord Vetinari. Mumm wirbelte
    herum. In der Dunkelheit veränderte sich die Textur, und sie schien die
    Form eines Menschen zu haben.
    Mumm nahm das Schwert und spähte in die Nacht. Ein Teil der
    Finsternis löste sich vom Rest, und eine Gestalt wurde sichtbar.
    »Wie lange bist du schon hier?«, fragte Mumm.
    »Oh… seit einer ganzen Weile«, erwiderte der Patrizier. »Wie du
    komme ich lieber al ein hierher, um… nachzudenken.«
    »Du bist sehr leise gewesen!«, sagte Mumm vorwurfsvoll.
    »Ist das ein Verbrechen, Euer Gnaden?«
    »Und du hast gehört…?«
    »Eine sehr ordentliche Verhaftung«, sagte Vetinari. »Meinen
    Glückwunsch, Euer Gnaden.«
    Mumm blickte auf das Schwert hinab, an dessen Klinge kein Blut
    klebte.
    »Äh, danke«, sagte er vorübergehend verunsichert.
    »Zur Geburt deines Sohnes, meine ich.«
    »Oh… ja. Natürlich. Ja. Äh… danke.«
    »Ein gesunder Junge, wie ich hörte.«
    »Über eine Tochter hätten wir uns ebenso gefreut«, sagte Mumm
    rasch.
    »Natürlich. Immerhin sind dies moderne Zeiten. Oh, wie ich sehe,
    hast du deine Dienstmarke fallen lassen…«
    Mumm starrte in das hohe Gras. »Ich komme morgen früh hierher
    zurück und suche sie«, sagte er. »Aber dies…« Er packte den
    stöhnenden Carcer und warf ihn sich mit einem leisen Ächzen über die
    Schulter, »… wird sofort zur Wache am Pseudopolisplatz gebracht.«
    Sie schritten langsam über den Kiesweg und ließen den Fliederduft
    hinter sich zurück. Weiter vorn erwartete sie der al tägliche Gestank der
    Welt.
    »Weißt du«, sagte Lord Vetinari nach einigen Momenten, »ich habe
    daran gedacht, dass diese Männer eine Art Denkmal
            
verdienen.«
    »Ach, ja?«, entgegnete Mumm in einem unverbindlichen Tonfall. Das
    Herz pochte ihm noch immer bis zum Hals. »Vielleicht auf einem der
    großen Plätze?«
    »Ja, das wäre eine gute Idee.«
    »In Bronze?«, fügte Mumm sarkastisch hinzu. »Alle sieben, wie sie mit
    der Fahne winken?«
    »Bronze, ja«, sagte Vetinari.
    »Wirklich? Und mit einem inspirierenden Spruch?«, fragte Mumm.
    »Warum nicht? Viel eicht etwas in der Art von ›Sie haben die Pflicht
    erfül t, die sie erfül en mussten‹?«
    »Nein!«, stieß Mumm hervor und blieb unter einer Lampe am Eingang
    der Gruft stehen. »Wie kannst du es wagen ? Heute! An diesem Ort! Sie haben die Pflicht erfül t, die sie nicht erfül en mussten, deshalb starben
    sie, und du kannst ihnen nichts dafür geben. Verstehst du? Sie
    kämpften für jene, die im Stich gelassen wurden, sie kämpften
    füreinander, und sie wurden verraten. Solchen Männern ergeht es
    immer so. Welchen Nutzen hätte ein Denkmal? Es würde neue Narren
    daran glauben lassen, sie könnten Helden sein. Und das wäre nicht in
    ihrem Sinne. Lass sie ruhen. Für immer .«
    Sie gingen weiter, begleitet von schwerer Stille, und dann sagte
    Vetinari, als hätte sich Mumm überhaupt nicht ereifert:
    »Erfreulicherweise hat der neue Dekan dieses Tempels plötzlich den
    Ruf vernommen.«
    »Welchen Ruf?«
    »Mit religiösen Angelegenheiten kenne ich mich nicht sehr gut aus,
    aber offenbar verspürte er plötzlich den brennenden Wunsch, die frohe
    Botschaft der Geringen Götter unwissenden Heiden zu verkünden«,
    sagte Vetinari.
    »Wo?«
    »Ich habe Ting Ling vorgeschlagen.«
    »Das ist auf der anderen Seite der Welt!«
    »Eine frohe Botschaft kann nicht weit genug verbreitet werden,
    Oberfeldwebel.«
    »Nun, wenigstens…«
    Mumm blieb am Tor stehen, unter einer weiteren Lampe, deren Licht
    flackerte. Er ließ Carcer auf den Boden sinken.
    »Du hast es gewusst, nicht wahr? Du hast es gewusst!«
    »Nicht bis vor, äh, einer Sekunde«, erwiderte Vetinari. »Unter uns
    gesagt, Kommandeur: Hast du dich nie gefragt, warum ich die
    Fliederblüte trage?«
    »Doch, das habe ich«, sagte Mumm.
    »Aber du hast die Frage nie an mich gerichtet.«
    »Nein, das habe ich nicht«, bestätigte Mumm. »Es ist eine Blume.
    Jeder kann eine Blume tragen.«
    »Zu dieser Zeit? An diesem Ort?«
    »Erzähl mir davon!«
    »Ich erinnere mich an den Tag, an dem ich einen dringenden Auftrag
    bekam«, sagte Vetinari. »Ich sol te das Leben eines Mannes retten. Eine
    eher ungewöhnliche Aufgabe für einen Assassinen, obwohl ich es schon
    einmal gerettet hatte.« Er bedachte Mumm mit einem seltsamen Blick.
    »Du hast einen Mann erschossen, der mit einer Armbrust zielte?«,
    fragte Mumm.
    »Gut geraten, Kommandeur! Ja. Ich habe ein Auge für das…
    Besondere. Die Zeit wurde knapp. Die Straßen waren verstopft. Überal
    herrschten Chaos und Verwirrung, und ich kannte nicht einmal deinen
    Aufenthaltsort. Ich beschloss, den Weg über die Dächer zu nehmen. So
    gelangte ich zur Ankertaugasse, wo ich eine andere Art von
    Durcheinander vorfand.«
    »Sag mir, was du gesehen hast!«, brummte Mumm.
    »Ich sah, wie ein Mann namens Carcer… verschwand. Und ich sah
    einen Mann namens Keel sterben. Besser gesagt: Ich sah ihn tot.«
    »Na so was«, murmelte Mumm.
    »Ich kämpfte ebenfalls. Ich nahm einem Gefallenen den Fliederzweig
    ab und hielt ihn im Mund, wie ich hinzufügen muss. Ich stel e mir gern
    vor, dass ich echte Hilfe geleistet und etwas bewirkt habe. Vier Männer
    habe ich umgebracht, aber darauf bin ich nicht besonders stolz. Es
    waren einfache Halunken, ohne jedes Geschick. Außerdem war ihr
    Anführer allem Anschein nach geflohen, und mit ihm war auch ihre
    Kampfmoral verschwunden. Die Männer mit den Fliederblüten… Ich
    muss sagen, sie kämpften wie Tiger, wenn auch nicht sehr elegant. Aber
    als sie sahen, dass ihr Anführer gefal en war, fielen sie noch
    entschlossener über die andere Seite her. Bemerkenswert.
    Später sah ich mir John Keel an. Es war John Keel. Wie konnte ein
    Zweifel daran bestehen? Blut klebte an ihm. Überall Blut. Seine
    Wunden erschienen mir ein wenig alt. Und der Tod, wie wir wissen,
    verändert die Leute. Aber so sehr?, fragte ich mich damals. Ich legte die
    Sache als ein halbes Geheimnis beiseite und heute… Oberfeldwebel…
    haben wir die andere Hälfte des Geheimnisses gefunden. Ist es nicht
    wundervol , wie sehr sich Menschen ähneln können? Vermutlich ist
    nicht einmal deinem
            
Feldwebel Colon etwas aufgefallen. Immerhin
    sahen wir Keel sterben, und er sah dich aufwachsen…«
    »Wohin führt dies alles?«, fragte Mumm.
    »Nirgendwohin, Kommandeur. Was könnte ich beweisen? Und zu
    welchem Zweck?«
    »Dann sage ich gar nichts.«
    »Ich weiß überhaupt nicht, was du sagen solltest «, erwiderte Vetinari.
    »Ich bin ganz deiner Ansicht. Lassen wir die Toten ruhen! Aber was
    dich betrifft, Kommandeur, erlaube mir ein kleines Geschenk zum
    Anlass der Geburt deines Sohnes…«
    »Ich will nichts«, sagte Mumm schnell. »Du hast nicht die Möglichkeit,
    mich noch weiter zu befördern. Es ist nichts mehr übrig, mit dem du
    mich bestechen könntest. Ich habe mehr, als ich verdiene. Die Wache
    funktioniert gut. Wir brauchen nicht einmal ein neues verdammtes
    Pfeilbrett…«
    »Im Gedenken an John Keel…«, begann Vetinari.
    »Ich habe dich gewarnt …«
    »… kann ich dir die Sirupminenstraße zurückgeben.«
    Nur die schrillen, fast unhörbaren Pfiffe der Fledermäuse, die um die
    Pappeln schwirrten, störten die Stille, die diesen Worten folgte.
    »Ein Drache hat sie vor einigen Jahren verbrannt«, brummte Mumm
    schließlich. »Heute wohnen Zwerge in den Kellern…«
    »Ja, Kommandeur. Aber Zwerge… Zwerge sind so herrlich
    aufgeschlossen, wenn es um Geld geht. Je mehr Geld ihnen die Stadt
    bietet, desto weniger Zwerge gibt es dort. Der Stal ist noch da, auch
    der alte Minenturm. Festes Mauerwerk. Es könnte al es wieder erstehen,
    Kommandeur, zu Ehren von John Keel, eines Mannes, der in einigen
    wenigen Tagen das Leben vieler veränderte und vielleicht etwas
    Vernunft in einer verrückten Welt bewahrte. In einigen Monaten
    könntest du die Lampe über der Tür anzünden…«
    Wieder hörte man nur die Fledermäuse.
    Vielleicht lässt sich sogar der Geruch zurückbringen, dachte Mumm.
    Viel eicht kann man über dem Abort ein Fenster anbringen, das
    aufspringt, wenn man gegen die richtige Stel e drückt. Viel eicht kann
    man neuen Polizisten alle Tricks beibringen…
    »Den Platz könnten wir gebrauchen, das stimmt«, räumte Mumm mit
    gewisser Mühe ein.
    »Wie ich sehe, hast du bereits Gefal en an der Vorstel ung gefunden«,
    sagte Vetinari. »Wenn du morgen in mein Büro kommst, können wir
    alles regeln…«
    »Morgen findet eine Gerichtsverhandlung statt«, erwiderte Mumm
    scharf.
    »Ah, ja. Natürlich. Und es wird eine faire Verhandlung sein«, sagte der
    Patrizier.
    »Das will ich stark hoffen«, brummte Mumm. »Immerhin soll der
    verdammte Mistkerl hängen.«
    »Nun, und nachher…«, begann Vetinari.
    »Nachher gehe ich nach Hause und bleibe für eine Weile bei meiner
    Familie«, sagte Mumm.
    »Gut, in Ordnung«, sagte der Patrizier, ohne sich aus der Ruhe
    bringen zu lassen. »Wie ich festgestellt habe, verfügst du über ein
    erstaunliches rhetorisches Talent.« Mumm hörte die sanfte Warnung,
    als Vetinari hinzufügte: »Heute, Kommandeur, und an diesem Ort.«
    »Es heißt Oberfeldwebel, herzlichen Dank«, erwiderte Mumm.
    »Heute, und an diesem Ort.«
    Er packte Carcer am Kragen und zerrte ihn zur Gerechtigkeit.
    Auf dem Weg zur Teekuchenstraße, in dunkler Nacht, schritt Mumm
    durch die Gasse hinter der Tonstraße und blieb stehen, als er auf
    halbem Wege zwischen den Rückseiten der Pfandleihe und des
    Gebrauchtwarenladens und damit hinter dem Tempel war.
    Er warf seinen Zigarrenstummel über den Zaun und hörte, wie er auf
    dem Kies landete, der sich ein wenig bewegte. Und dann ging er nach
    Hause. Und die Welt drehte sich dem Morgen entgegen.
            